READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_stotra_ratnakar_1932_pandurang_javji_mumbai.json
Dataset number: 67 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,037,272 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Stotra Ratnakar, 1932 Pandurang Javji, Mumbai
Creator: Pandurang Javji, Mumbai
Date: —
Description: 'Brihat Stotra Ratnakar, 1932 - Pandurang Javji, Mumbai'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Stotra Ratnakar, 1932 Pandurang Javji, Mumbai
  • creator: Pandurang Javji, Mumbai
  • date: —
  • description: 'Brihat Stotra Ratnakar, 1932 - Pandurang Javji, Mumbai'
  • subject: Brij Nath Pandita Kashmmiri Collection
  • identifier: FgJo_brihat-stotra-ratnakar-1932-pandurang-javji-mumbai
  • source_folder: FgJo_brihat-stotra-ratnakar-1932-pandurang-javji-mumbai
  • total_pages: 411
  • total_words: 58429
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.214
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
MCRL १?
र

| मूल्य १२ आणकाः।

[ृहत्स्तोत्ररलाकरः ।
( सचित्रः )
अयं ।
पाण्डुरङ्ग जावजी इत्येतैः ।
। सीयेऽङ्गनालये मुद्रयित्वा प्रकाशितः । |
| ण एकादशावृत्ति: ।
if |

पि
[Al rights reserved by tho publisher] ।
A जल
durang Javaji and Printed
ndrs Yesu Shedge a
the Nirnayarsag2r Press, |
26-28, Eolbhat Lanes |
Bombay.
Published by Pan
by Ramoha
rf
B Rublic Domai ath Pa Ollectio Ig
iain |] y

स्तोत्रनाम पु
मंगलम् ३
' शणेशस्तोत्राणि।
। १ गणेशन्यासः ५2
२ गणेशकवचमू . ४
३ गणेशमानसपूजा ७
। ४ गणेशवाह्यपूजा १६
_. ७ गणेशमहिद्न-
| स्तोत्रम् र्र
६ गणेशाशेत्तरशतम् २६
७ संकश्नाशनगणेश-
| स्तोत्रम्
| ८ गणेशाष्टकम् २९
। ९ एकदंतस्तोत्रमू ३०
| ° महागणपतिस्तो ज्रम् ३ ३
विष्णुस्तोत्राणि ।
११ नारायणवमै ९,
१२ विष्णुपंजरखोत्रमू ४३
शरीमद्च्युताष्टक डड
| १४ अच्युताष्टकम् के र
१५ आचायेकृता बटपदी ४८
Public Domain. Brij Nath Pandit Collect
iF
बृह्स्तोत्ररलाकरानुक्रमणी ।
स्तोत्रनाम पू.
१६ विष्णुस्तवराजः ४८
१७ नाराग्रणस्तोत्रम् ५१
१८ विष्णोरष्टाबिंशति-
नामस्तोत्रम् ५३
२० श्रीविष्णोः षोडशनामस्तोत्रम् ५६
२१ विष्णुशतनामस्तो-
नरम् पछ
२२ परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम् ५८
२३ भगवच्छरणस्तोत्रम् ६ १
२४ हरिनाममाला-
२५ शालिग्रामस्तोत्रम् ६५
२६ अच्युताष्टकम् ६८
२७ विष्णुपादादिकेशां-
तवर्णनखोत्रम् टा
२८ श्रीविष्णुमहित्न: र र

स्तोत्रनाम पु.
२९ श्रीहरिस्तोत्रमू ८३
३० श्रीहरिनामाष्टकम् ८४
“३१ श्रीहरिशरणाष्टकम् ८५
३२ श्रीदीनवंध्तष्टकम् ८६
३३ श्रीगोविंदाष्टकम् ८७
३४ रमापत्यष्टकम् ८९
३५ कमलापत्यष्टकम् ९०
३६ संकष्टनाशनविष्णु-
स्तोत्रम् ९१
. शिवस्तोत्राणि।
३७ दिवकवचम् ९३
३८ दिवमानसपूजा १०७
३९ दिवमहिम्नःस्तो० १०१
४० दिवभुजगप्रयातस्तोत्रम् १०७
४१ शिवषडक्षरस्तो० १०९
४२ विवपंचाक्षरस्तो०१०९
४३ उपमन्युकृतदिवस्तोत्रम् ११०
४४ शिवापराधक्षमा-
पनस्तोत्रम् ११२
स्तोत्रनाम पृ.
४५ रावणकृतशिवतां-
डवस्तोत्रम् ११५
४६ द्वादशज्योतिठिगस्तोत्रम् ११७
४८ पशुपत्यशकम् १२०
५० वेदसारशिवस्तवः१२२
५१ विश्वनाथाष्टकम् १२३
५२ शिवनामावल्य५३ प्रदोषस्तोत्राष्टकम्१२६
५४ चंद्ररेखराष्टकम् १२७
५५ निर्वोणदशक्रम् १२८
५६ निवोणषट्कम् १२९
५७ कालमैरवाष्टकम् १३०:
५८ असितकृतशिवस्तोत्रम् १३१
५९ हिमालयकृतशिवस्तोत्रम् १३२

स्तोत्रनाम पृ.
६१ द्वादशज्योतिलि०१३४
६२ दारिश्यदहनझिव=
स्तोत्रम् १३५
६३ कल्किकृतशिवस्तोत्रम् १३६
* ६५ शंकराष्टकम् १३८
६६ रिवरक्षास्तोत्रम् १३९
सूर्यस्तोत्राणि ।
६७ सूर्यकवचम् १४३
६८ सूर्यकवचस्तोत्रम् १४४
६९ आदित्यहृदयम् १४५
EF ° सूयोष्टकम् १६२
७१ सूर्यायोखोत्रम् १६३
७२ सूयेस्तोत्रम् १६४
देवीस्तोत्राणि ।
.७३ देव्यपराधक्षमा-
पनस्तोत्रम् १६७
७४ आनंदलहरी १६८
७५ महालक्ष्म्यष्टकम् १७२
७६ कनकलक्ष्मीस्तवः १७३
स्तोत्रनाम पुः
७७ न्रिपुरसुंदरीस्तो० १७५
७८ देवकृत लक्ष्मी-
स्तोत्रम् १७६
७९ वाराहीनिग्रहा-
८० वाराह्मनुग्रहा-
८२ शीतलाध्कमू १८२
८३ अन्नपूर्णास्तोत्रम् १८४
८४ राधाकवचम् १८५
८५ भगवद्यष्टकम् १८८
८६ संकटनाशनस्तो०१८९
८७ लक्ष्मीलहरिः १९१
८८ अंबाष्टकम् १९७
८९ श्रीस्तोत्रम् १९९
दत्तस्तोत्राणि.।
९० दत्तलहरिः २०४
९१ दत्तात्रेयस्तोत्रम् २१८
९२ शंकराचायेकृतगुवेष्टकम् २२०
ही

स्तोत्रनाम पृ.
९३ गुरुवरप्रार्थनापं-
चरल्लसोत्रम् २२१
९४ दक्षिणामूर्तिस्तो .२२१
अचतारस्तोत्राणि ।
९५ मत्स्यस्तोत्रम् २२४
९६ कूर्मस्तोत्रम् २२४
«७ वराहस्तोत्रम् २२६
९८ नृसिंहस्तोत्रम् २२७
९९ लक्ष्मी दुसिंहस्तो.२२९
१०० वामनस्तोत्रम् २३१
१०१ वामनस्तोत्रम् २३१
रामस्तोत्राणि ।
१०३ रामस्तवराजः २३६
१०५ रामरक्षास्तोत्रम्२५२
१०६ ब्रह्मदेवकृतराम१०७ जरायुङतरामस्तोत्रम् २५७
ज्ञोत्रनाम
१०. श्रीरामाष्टकम् २५९
१६ श्रीमहादेवकृतरामस्तुतिः २६०
१४४ अहल्याकृतरामस्तोत्रम् २६२
११२ इंद्रकतरामस्तो ०२६४ ,
११३ रामचंद्राष्टकम् २६५
११४ श्रीसीतारामा-
टकम् २६७
मारुतिस्तोत्राणि ।
११६ हनुमत्स्तोत्रम् २७.
कृष्णस्तोत्राणि ।
११७ त्रैलोक्यमंगलकवचम् २७५
११८ श्रीबालरक्षा २७८
११९श्रीकृष्णस्तवरा० २७९ '
१२० भगवन्मानसपू.२८१
१२१देवकृतगभेस्तुतिः२८२
१२२ वसुदेवकृतश्रीकृष्ण- |
परः |

द
स्तोत्रनाम ! पृ.
१२३ श्रीवेंकटेश्वरमं'. $-
स्तोत्रम् (८४
१२४ वालकृतकृष्णस्तोत्रम् 6१८५
१२७ जगन्नाथाष्टकम् २८९
१२८ सोहिनीक्ृतश्रीक्कष्णस्तोत्रम् २९०
१२९ ब्रह्मदेवक्ृतकृष्णस्तोत्रम् २९२
३० श्रीकृष्णसोत्रम् २९३
३१ श्रीकृष्णाशेत्तरशतनामस्तोत्रम् २९४
१३२इंद्रकतकृष्णस्तो०२९६
१३३ विप्रपत्नीकृतकु-
ष्णस्तोत्रम्
१३४ गोपालविंशति-
१३५ श्रीगोविंदाष्टकम्३ ०२
स्तोत्रनाम पृ,
१३७ श्रीकृष्णाष्टकम् ३०५
१३८ सलयत्रतोक्तदा-
मोदरस्तोत्रम् ३०६
पांडुरंगस्तोच्राणि ।
१४१ कल्किखोत्रम् ३१२
गंगादिनदीस्तोत्राणि।
१४३ शंकराचार्यक्ृत
गंगाष्टकम् ३१७
१४४ वाल्मीकिकृतगंगाष्टकम् ३१९
१४५ कालिदासक्कतगंगाष्टकम् ३३०
१४८ सद्यज्ञानानंद्ती-
थक्षतगंगाथ्कम् २२%
१४९ प्रयागाष्टकस् ३२६
१५० काशीपंचकम् ३२८ क्र
Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digit

स्तोत्रनाम पृः
१५१ यसुनाष्टकम्
१५२ यसुनाष्टकम्
१५३ नर्मदाष्टकम्
१५४ पुष्कराष्टकम्
१५५ श्रीमणिकर्णिका-
ष्टकम् ३३३
चेदांतस्तोत्राणि ।
१५६ आत्मपंचकम् २३६
१५७ वैराग्यपंचकम् ३३६
१६०-द्वादशपंजरिका-
स्तोत्रम् ३४०
१६१ चर्पेटपंजरिका० २४१
“१६४ साधनपचकम् ३५१
१६% मनीषापंचकम् ३५२
खोत्रनाम पृ. |
संकीणेस्तोत्राणि ।
१६८ भगवत्प्रातःस्मर- |
१७० अश्वत्थस्तोत्रम् ३६०
१७१ नवग्रहस्तोत्रम- ३६३
१७२ नवनागस्तोत्रम् ३६४
१७३ शनिस्तोत्रम् ३६
१७४ ऋणमो चकमंगलस्तोत्रम् ३ ६५
१७५ तुलसीकवचम् २६९,
१७६ तुलसीस्तोत्रम् ३६०
१७८ अभिलाषाष्टकम् ३७१
१७९ श्रीहरिशरणा-
टकम् ३७२
१८० चतुःशछोकी-
भागवतम् ३७३:
१८३ भारतसावित्री० ३८

सचित्रः
बृहत्स्तोत्ररलाकरः ।
n Public Domain. Brij Nath Pandit Collec n

कल्याणं वो विधत्तां करटमद्धुनीलोलकट्रोलमाला-
स DDD
EY NLS
Nas ofl) “शी.

पण फेल
मंगळम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥ स जयति सिंधुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्परणम् । वासरसणिरिव
तमसां राशीज्नाशयति विघ्चानाम् ॥ १॥ सुसुखश्रेकद॒त श्व
कपिलो गजकणेकः । रूंबोद्रश्च विकटो विघनाशो गणा-
विपः ॥ २ ॥ घूस्रकेतुगेणाध्यक्षो भाळचंद्रो गजाननः ।
द्वादशतानि नामानि यः पटेच्छ्णुयादपि ॥ ३ ॥ विद्या-
रेस विवाहे च प्रवेशे निगेमे तथा । संमासे संकटे चेव
` चिघ्चखस्य न जायते ॥ ४ ॥ झुङकांबरधरं देवं शशिवर्ण
। प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वचरिधोपशातये ॥ ५ ॥
| प्यास वसिष्ठनसारं शक्ति: पौत्रमकल्मषम् । पराशरात्मजं
एर हक जिओ, ॥ ६॥ व्यासाय विष्णुरूपाय
मा ३ हन । नमो वे ब्रह्मनिधये वासिष्ठायु नमो
ता अचतुवेदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः।
` क चन; होसुभरावान बादरायण: ॥ ८ ॥ दृति ॥ ˆ

छै ब्रहस्तोन्नरलाकरे
गणेशस्तोत्राणि ।
१. गणेशान्यासः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ आचम्य प्राणायामं कृत्वा । दक्षिण-*
हस्ते वक्रतुंडाय नमः । वामहस्ते शूर्पकणीय नमः । ओ
विव्नेश्ाय नमः | अधरोष्ठे चिंतामणये नमः । संपुटे गजा- =
ननाय नमः । दक्षिणपादे लंबोदराय नमः । वामपादे
एकदंताय नमः । शिरसि एकदंताय नमः। चिलुके ब्रह्मणस्पतये नमः । दक्षिणनासिकायां विनायकाय नमः ।
चामनासिकायां ज्येष्ठराजाय नमः । दक्षिणनेत्रे विकटाय
नमः ! वामनेत्रे कपिलाय नमः । दक्षिणकर्ण धरणी-
धराय नमः । वामकर्णे आशापूरकाय नमः | नाभा महो“
दराय नमः । हृदये धूम्रकेतवे नमः । ललाटे मयूरेशाय
नमः । दक्षिणबाहौ स्वानंदवासकारकाय नमः । वामः
बाहौ सच्चित्सुखघाम्ने नमः ॥ इति गणेशन्यासः ॥
२. गणेशकवचम्। .
श्रीगणेशाय नमः । गोयुवाच । एपो$तिचपलो देत्यान्वा-
ल्येऽपि नाशयलहो । अभ्रे किं कमै कर्तेति न जाने मुनिसन्तम ॥१॥ दैत्या नानाविधा दुष्टा; साधुदेवडुहः खलाः ।
अतेरेऽस्य कंठे किंचित रक्षाथ बद्धुमहसि ॥ २ ॥ मुनि- न.
_ झुवाच ॥ ध्यायेत्सिहगतं विनायकमसु दिग्बाहुमादे हरे ।
रतायां तु मयूरवाहनमर्स पडबाइ सिद्धिदम् । वप
“क्क

(0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection ०५५५५७ e
यणेशस्तोत्राणि । प
छु गजाननं युग्ुजं रक्तांगरागं विशुं तुर्य तु द्विमुज
सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ॥ ३ ॥ विनायकः शिखा
- पातु परमात्मा परात्परः । अतिसुंदरकायस्तु मस्तकं
सुमहोत्कटः ॥ ४ ॥ ललाटं कश्यपः पातु ञ्रूयुगं तु महो-
द्रः । नयने भाळचंद्रस्तु गजास्वस्ववोष्फलबी ॥ ५ ॥
जिह्वां पातु गणक्रीडञ्चिङ्ुकं गिरिजासुतः । वाचं विना-
यकः पातु दंतान् रक्षतु दुझुखः ॥ ६ ॥ श्रवणो पाशपा-
गिस्तु नासिकां चितितार्थदः । गणेशस्तु सुखं कंठ पाहु
देवो गणंजयः ॥७॥ स्कंथो पातु गजस्कंधः स्तनौ विश्नविनाशनः । हृद्यं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ॥८॥
धराधरः पातु पाखा पृष्ठ विन्नहरः झुसः। लिंगे गुह्य
सदा पातु वक्रतुंडो महावलः ॥ ९॥ गणक्रीडो जाजुजघे
ऊरू संगलमूतिमान् । एकदंतो महाबुद्धिः पादौ गुढ्फो
सदाऽवतु ॥ १० ॥ क्षिप्रप्रसादनो वाहू पाणी आशाग्रपू-
रक; । अंगुलीश्व नखान्पातु पद्महस्तोऽरिनाशनः ॥ ११ ॥
सर्वायानि सथूरेशो विश्वव्यापी सदाऽवलु । अनुक्तमपि
यस्स्थानं शूम्रकेतुः सदाऽवतु ॥ १२ ॥ आसोदस्वग्रतः
-पातु धमो दः एएतोञ्वतु । प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आम्मेय्यां
सिद्धिदायकः ॥ १३ ॥ दक्षिणस्यासुमापुत्रो न्त्यां तु
गणिरः । मतीच्यां विन्नह्ताऽ्याद्वायन्यां गजकर्णकः
॥ १४ ॥ कोबेया निधिपः पायादीझान्यामीशनंदनः ।

६ बरुहत्स्तोन्ररल्राकरे
दिवाऽव्यादेकदंतस्तु रात्रो संध्यासु वित्नहृत्॥ १५॥
राक्षसासुरवेतालग्रहभूतपिश्ाचतः । पाशांकुशधरः पातु
रजःसत्त्वतमःस्ट्रतीः ॥ १६ ॥ ज्ञानं धमं च लक्ष्मी च
ल्जाँ कीति तथा कुलम् । वपुर्धेनं च धान्य च गृहान्दा-
रान्सुतान् सखीन् ॥ १७॥ सवोयुधधरः पोत्रान् मयूरे- «&
झो5वतात्सदा । कपिलोञ्जाविक पातु गजाश्वान्विकटो-
5वतु ॥१८॥ भूजेपत्रे लिखित्वेदं यः कंठे घारयेत्सुधीः ॥ |
न भयं जायते तस्य यक्षरक्षःपिशाचतः ॥१९॥ त्रिसंध्ये |
जपते यस्त वज्रसारतबुभैवेत् । यात्राकाले पठेदस्तु |
वधेन फळं लभेत् ॥ २० ॥ युद्धकाले पढ्यस्तु विजय
निर्विधे युर |
व्वामुयाद्रुतम्। मारणोचाटनाकपेस्तंभमोहनकर्मणणि ॥२१॥ |
सप्तवारं जपेदेतदिनानामेकविंशतिम् । तत्तत्फलमवा-
मोति साधको नात्र संशयः ॥ २२ ॥ एकविंशतिवारं वे
पठेत्तावद्दिनानि यः । काराग्रहगत सथो राज्ञा वध्यं च
मोचयेत् ॥ २३ ॥ राजदशनवेलायां पढेदेतब्रिवारतः ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ॥ २४ ॥
दु गणेशकवर्च कहयपेन समीरितम् । मुद्दलाय च.
तेनाथ मांडव्याय महर्षये ॥ र २५॥ सह्यं स प्राह अ तज
कवच सर्वेसिद्धिदम । न देयं भक्तिहीनाय देय अर ।
युम ॥ २ ६ ॥ यस्थानेन कृता रक्षा न बाघ म

गणेशस्तोत्राणि । ७
प्कचित् । राक्षसासुरवेतालदेत्यदानवसंभवा ॥ २७ ॥.
इति श्रीगणेशपुराणे गणेशकवचं संपूणम् ॥
३. गणेशमानसपूजा ।
श्रीगणेशाय नमः॥ श्रीसर्वप्रदाय नमः ॥ गृत्समद उवाच |
*& वि्नेशवीर्याणि विचितन्नकाणि बंदीजनेसोगधकेः स्म्रुतानि ।
| थरुत्वा समुत्तिष्ठ गजानन स्व॑ ब्राह्म जगन्मंगलकं कुरुष्व
| ॥ १॥ एवं मया श्रार्थितविप्नराजश्चित्तेन चोत्थाय
| । बहिगणेशः । तं निर्गतं वीक्ष्य नमंति देवाः शंभ्वादयों
योगिसुखास्तथाहस्् ॥ २ ॥ शोचादिकं ते परिकल्पयामि
| हेरंब वे देतविद्युद्धिमेवस् । वखेण संप्रोक्ष्य मुखारविंद॑
देवं सभायां विनिवेशयामि ॥ ३ ॥ द्विजादिसवेरभिवं-
| दितं च झुकादिभिमोंदसुमो दकाद्येः । संभाष्य चालोक्य
ससुत्थितं तं सुमंडपं कल्प्य निवेशयामि ॥ ४ ॥ रत्नैः
«७ सुदीसेः प्रतिबिबित तं पझ्यामि चित्तेन विनायकं च।
तन्नासनं रलसुवर्णयुक्ते संकल्प्य देवं विनिवेशयामि ॥५॥
सिया च बुद्धा सह विप्नराज पाद्य कुरु प्रेमभरेण सवे: । |
सुवासितं नीरमथो गृहाण चित्तेन दत्तं च सुखोष्णभावम् ॥६॥ ततः सुवख्रेण गणेशमादो संप्रोक्ष्य दूवा दिः
प भिरचेयामि । चित्तेन भावप्रिय दीनबंधो मनो विलीनं
“शि कुरु ते पदाव्जे ॥७॥ कर्पूरकैलादिसुवासितं तु सुकल्पित
तोयमथो गृह्दाण । आचम्य तेनेव गजानन त्वं पाः
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. 0५.६६ eGar

< बहत्स्तोत्ररल्लाकरे
कटाक्षैण बिलोकयाछु ॥ ८ ॥ प्रवाल्सुक्ताफलहारकावेः ¢
सुसंस्कृतं ह्ंतरभावकेन । अनर्ष्यम्यं सफल कुरुष्व
मया प्रदत्तं गणराज ढुढे ॥ ९॥ सोगंध्ययुक्त मधुपर्कः
माद्यं संकल्पितं भावयुतं गृहाण । घुनस्तथाचम्य विना-
यक ख भक्तांश्च भक्तेश सुरक्षयाछु ॥ १०॥ सुवासितं
अपकजातिकायेखैळं मया कल्पितमेव इुंढे । ग्रहण तेन |
ग्रविमर्दयामि सर्वागमेवं तव सेवनाय ॥ ११ ॥ ततः
सुखोष्णेन जलेन चाहमनेकतीर्थाहृतकेन ढुंढे । चित्तेन
झेन च स्रापयामि खान मया दत्तमथो ग्रहण ॥१२॥ |
ततः पयःस्रानमचित्यभाव गहाण तोयस्य तथा गणेश । |
पुनर्देघिखानमनामय रं चित्तेन दत्तं च जलस्य चेव ।
॥ १३ ॥ ततो घतसानमपारवद्य सुतीर्थज॑ विप्नहर
प्रसीद । ग्रहाण चित्तेन सुकल्पं छ तत्तो मधु्रानमथो ।
जलस्य ॥ १४ ॥ सुशर्करायुक्तमथो ग्रहाण खान मया &,
कल्पितमेव ढुँढे । ततो जलसानमवापह उ विञ्नेश माया-
अम वारयाछु ॥ १० ॥ सुयक्षपंकस्थमथो ग्रहण खानै
परेशाधिपते ततश्च । कोमंडलीसंभवजे कुरुष्व बिछुदमेवं परिकल्पितं ठु ॥ १३ ॥ ततस्तु सूक्तेमैनसा गणेश |
संपूज्य दूर्वादिभिरड्पभावः । पा ।
त्यकेस्तं ह्यभिपेचयासि ॥१७॥ ततः सुवख्रेण Es i ऽ
दि गृहाण नित्तन मया सुकल्पितम् । त द्वेन

गणेशस्तोत्राणि । ९
जलेन ढुढे झाचांतमेवं कुरु विघराज ॥१८॥ अझ विशुद्धे
ठु गृहाण वस्ने ह्यनर्च्यमोल्ये मनसा सया ते । दत्ते परि-
च्छाद्य निजात्मदेहं ताभ्यां मयूरेश जनांश्च पालय ॥१९॥
आचम्य विध्लेश पुनस्तथैव चित्तेन दत्तं सुखसुत्तरीयस् ।
4 एहाण अक्तप्रतिपालक स्व॑ नमो यथा तारकसंयुतं तु
| ॥ २० ॥ यज्ञोपवीतं त्रिगुणस्वरूपं सोवर्णसेवं द्यहिनाथभूतस्। भावेन दत्तं गुणनाथ तत्त्वं गृहाण भक्तोद्धू तिकार-
| णाय ॥ २१ ॥ आचांतमेवं मनसा प्रदत्तं कुरुष्व शुद्धेन
| जलेन ढुंढे । पुनश्च कौमंडळकेन पाहि विश्व प्रभो खेल-
| करं सदा ते ॥ २२॥ उद्यदिनेशाभमथो गृहाण सिंदूरकं
ते मनसा प्रदत्तम् । सर्वागसंलेपनमादराद्वै कुरुष्व हेरंब
च तेन पूर्णम् ॥ २३ ॥ सहस्रशीषं मनसा मया त्वं दत्त
किरीटं तु सुवणेजं वे । अनेकरलेः खचितं गृहाण ब्रह्मेश
“ ते मस्तकशोभनाय ॥ २४॥ विचित्ररत्रेः कनकेन हुंढे
| युतानि चित्तेन मया परेश । दत्तानि नानापदकुंडलानि
शुहाण झूर्पश्चतिभूषणाय ॥ २५ ॥ झुंडाविभूषार्थमनंतखेलिन् सुवर्णजं कंचुकसागुहाण । रलेश्च युक्तं भनसा
सया यदत्त प्रभो तत्सफलं कुरुष्व ॥ २६ ॥ सुवणीरल्लश्च
९, युतानि हुँठे सदैकदंताभरणानि कल्पय । ग्रहाण चूडा-
। क्त्ये परेश दत्ताने दुंतस्य च शोभनार्थम् ॥२७॥ रल्लेः
सुवणन कृतानि तानि गृहाण चत्वारि भया प्रकल्प्य ।
pi i 5

१० ब्रृहस्स्तोत्ररलाकरे
संभूषय त्वे कटकानि नाथ चतु्भुजेषु ह्यज विज्नहारिन्
॥ २८ ॥ विचित्नरलेः खचितं सुवरणसंभूतर्क गृद्य मया
प्रदुत्तम् । तथांगुलीष्वंयुलिकं गणेश चित्तेन संशोभय
तत्परेश ॥२९॥ विचित्ररतेः खचितानि ढुंढे केयूरकाणि
झथ कल्पितानि । सुवर्णजानि प्रमथाधिनाथ गृहाण १
दत्तानि तु बाहुषु त्वम् ॥ ३०॥ प्रवालसुक्ताफलरलजेस्त्व |
सुवणासूतरैश्च ग्रहण कंठे । चित्तेन दत्ता विविधाश्च माला |
ऊरूदरे शोभय विघराज ॥ ३१ ॥ चंद्रं लाटे गणनाथ |
पूर्ण वृद्धिक्षयाभ्याँ तु बिहीनमाद्यम् । संशोभय स्वं वरः |
संयुतं ते अक्तिप्रिय त्वं प्रकटीकुरुष्व ॥ ३२॥ चिंतामणि |
चिंतितर्द परेश हृदेशागं उयोतिमेयं कुरुष्व । माग सदा-
नेदसुखप्रद च चिध्नेश vee पालयस्व ॥३३॥ नाभो
फरणीश च सहखशीर्ष संवैष्टनेनव गणाधिनाथ। भक्त
सुभूषं कुरु भूषणेन वरप्रदान सफर प्रेश॥ ३४॥ ४
कटी तटे रलसुवर्णयुक्ताँ कांचीं सुचित्तेन च घारयासि ।
विश्लेश णदीपनीं ते प्रसीद भक्त कुरु मा दयाब्धे
॥३५॥ हेरंब ते रबसुवर्णयुक्ते सुनूपुरे मंजिरके तथेव ।
सुकिंकिणीनादयुते स्वबुड्या सुंपादयोः शोभय से प्रदत्त
६॥ इत्यादिनानाविधभूषणानि तवेच्छया मानस- ।
क । संभूषयाम्येव व्वदंगकेषु विचित्रघातुप्र भ- की
बाणि हुंढे ॥ ३७ ॥ सुचंदनं रक्तममोधवीर्य सुधर्षित

गणेक्षत्तोन्नाणि । EE
| हष्टकर्गंधसुख्येः । युक्त मया कल्पितमेकदंत गृहाण ते
स्वंगनिलेपनाथैस् ॥३८॥ लिप्तेषु वेचिञ्यमथाष्टयंघेरंगेपु
तेऽहं प्रकरोमि चित्रम् । प्रसीद चित्तेन विनायक त्वं ततः
सुरक्तं रविमेव भाले ॥३९॥ शतेन वे कुंऊमकेन रक्तान्
सुतंदुलांस्त परिकल्पयामि । भाले गणाध्यक्ष णृहाण पाहि
| भक्तान्सुभक्तिप्रिय दीनवंधो ॥ ४० ॥ गृहाण भो चंपक-
| मालतीनि जळपंकजानि स्थळपंकजानि । चित्तेन दत्तानि
| च मल्लिकानि पुद्पाणि नानाविधवृक्षजानि ॥ ४१ ॥
| घुष्पोपरि खं मनसा गृहाण हेरंब मंदारशमीदळानि ।;
। मया सुचित्तेन च कल्पितानि ह्यपारकाणि प्रणवाकृते तु
॥ ४२ ॥ दूर्वाकुरान्वे मनसा प्रदत्तांस्त्रिपचपत्रेयुंतकांश्न
खिग्घान् । गृहाण विघेश्वर संख्यया तं हीनांश्च सवापरि
वक्रतुंड ॥ ४३ ॥ दुशांगभूत मनसा मया ते धूपं प्रदत्त,
6५ गणराज ढुंढे । गृहाण सोरभ्यकरं परेश सिद्ध्या च बुड्या,
सह भक्तपाल ॥ ४४ ॥ दीपं सुवत्या युतमादरात्ते दत्तं.
मया सानसक गणेश । गृहाण नानाविधजं घृतादि-
तेलादिसंभूतममोघदष्टे ॥ ४५॥ भोज्य च लेझं गणराज
पेयं चोष्यं च नानाविधषड्साब्यम् । गृहाण नेवेद्यमथो
| मया ते सुकल्पित पुष्टिपते महात्मन् ॥ ४६ ॥ सुवासितं
#& भोजनमध्यभागे जक मया दत्तमथो ग्रहण। कमंडलुस्थं
मनसा गणेश पि्रस्व चिश्वादिकतृप्तिकारिन् ॥४७॥ ततः
-0. in Public Domain. Brij Nath Pandit Colecton, Digiized by ९७879
Reem

१३: बृहत्स्तोत्ररलाकरे
करीद्वदनकै गहाण सोगंध्ययुक्त सुखमाजनाय । बुंवासि-
तेनेव सुतीर्थजेन सुकल्पितं नाथ गृहाण ढुंढे ॥ ४८ ॥
घुनस्तथाचस्य सुवासितं च दृत्तं मया तीर्थजळं पिवस्र ।
प्रकलप्य विज्लेश ततः परं ते संग्रोंछनं दस्तमुखे करोमि ।
॥ ३९ ॥ द्राक्षादिरंभाफलचूतकानि खाजूरकाकघुकदाडि-
मानि । सुस्वादयुक्तानि मया प्रकल्प्य ग्रहण द्त्ता
फलानि छुंढे ॥ ५० ॥ पुनर्जलेनैव करादिक ते संक्षालयेऽहं मनसा गणेश । सुवासितं तोयमथो पिबस्व मया
प्रदत्तं मनसा परेरा ॥ ५१ ॥ अष्टांगयुक्तं गणनाथ द॒त्त
तांबूलकं ते मनसा सया न। गहाण वि्नेश्वर भावयुक्त
सदा सक्कलुँडविशोधनाथस्, ॥५२॥ ततो मया कल्पितके
गणेश महासने रलसुवर्णयुक्ते । मंदारकूपासक्युक्तवअ, |
रनर्ष्यसंछादितके प्रसीद ॥ ७३ ॥ ततस्खदायावरण |
परेश संपूजयामि मनसा यथावत् । नानोपचारेः परमत्रियेस्ठ तवत्प्रीतिकामार्थेमनाथबंधो ॥५४॥ गृहाण रूबो- a
दर दक्षिणां ते द्यसंख्यभूतां मनसा अदुत्ञामू । सोवणे-
मुदादिकसुख्यभावां पाहि प्रभो विश्वमिदं गणेश ॥५५॥
राजोपचारान्विविधान ग्रहण हस्यश्वछ्त्रादिकमादरा5 ।
वित्तेन दचान् गणनाथ ढुढे हापारसंख्यान् स्थिरजंगमांच ।
॥५६॥ दानाय नानाविधरूपकास्त गृह्ण दृत्तान्मनसा ७
प्रे । पदार्थ भूतान् स्थिरजंगमांश्र हेरंब मां तारय

गणेश्ञस्तोत्नाणि । १३
i भोहभावात् ॥ ५७ ॥ मंदारपुष्पाणि शमीदलानि दूर्वो-
कुरांस्ते मनसा ददामि । हेरंब लंबोदर दीनपाल गृहाण
भक्त कुरु मां पदे ते ॥ ५८ ॥ ततो हरिद्रासविरं गुलालं
सिंदूरकं ते परिकल्पयामि । सुवासितं वस्तु सुवासभूते-
गृहाण ब्रह्मेश्वर शोभनार्थस् ॥५९॥ ततः झुकाद्याः शिव-
< विष्णुसुख्या इंद्रादयः रोपसुखास्तथान्ये । सुनींद्रकाः
सेवकभावयुक्ताः सभासनस्थं प्रणमति ढुंडिस् ॥ ६० ॥
वासांगके शक्तियुता गणेश सिद्धिस्तु नानाविधसिद्धि-
भिस्तस् । अत्यंतभावेन सुसेवते ठु सायास्वरूपा परमार्थ
भूता ॥ ६ १॥ गणेश्वरं दक्षिणभागसंस्था बुद्धिः कलाभिश्च
सुबोधिकाभिः । विद्याभिरेवं भजते परेश मायासु सां-
| ख्यप्रदचित्तरूपाः ॥६२॥ प्रमो दमोदादयः पृष्ठभागे गणे-
। श्वरं भावयुता भजंते । भक्तेश्वरा मुद्वलशंभुसुख्याः छकादयस्त स्म पुरो भजंते ॥ ६३ ॥ गंधर्वेमुख्या मधुर जA+ गुश्च गणेशगीतं विविधस्वरूपम्। नृत्यं कलायुक्तमथो घुरस्ताचकुस्तथा ह्यप्सरसो विचित्रम् ॥६४॥ इत्यादिनानावि-
घभावयुक्तेः संसेवितं विन्नपति भजामि । चित्तेन ध्यात्वा-
तु निरंजन वे करोमि नानाविधदीपयुक्तम् ॥ ६५॥ चतु-
| ओज पाशधर गणेश तथांकुश दंतयुतं तसेवस्। त्रिनेत्रयुक्त
®'@ प्वभयंकरं तं महोदरं चेकरदं गजास्यम्॥६६॥ सर्पोपवीलं
i गजकर्णेधारे विभूतिभिः सेव्रितपादुप्चम् । ध्याये गणेश
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Colectior. Digiized by 6७2६ Digitize

श्छ घृहस्स्तोत्ररल्लाकरे
विविधप्रकारैः सुपूजितं शक्तियुतं परेशम् ॥ ६७ ॥ ततो. र
जपं चे मनसा करोमि समूलमंत्रस्य विधानयुक्तम् । असं-
ख्यभूतं गणराजहस्ते समपेयाम्येव गृहाण ढुंढे ॥ ६८ ॥
आरातिकां कपुरकादिभूतामपारदीपां प्रकरोमि पूर्णाम् ।
चित्तेन लंबोदर तां गुहाण ह्यज्ञानध्वांताघहरां निजानाम्। |
॥ ६९॥ वेदेषु वेन्नेश्व रकेः सुमंत्रे सुमंत्रितं पुष्पदलं र
प्रभूतम् । ग्रहण चित्तेन मया प्रदत्तमपारवृत्त्या त्वथ मंत्रपुष्पम् ॥७०॥ अपारवृत्त्या स्तुतिमेकदंत_ग्रहाण चित्तेन
कृतां गणेश । युक्तां श्रुतिस्मातभवः पुराण: सवः परेशा-
धिपते मया ते ॥ ७१ ॥ प्रदक्षिणा मानसकल्पितास्ता
गुहाण लंबोदर भावयुक्ताः । संख्याविहीना विविधस्वरूपा
अक्तान्सदा रक्ष भवाणेवाद्वे ॥ ७२ ॥ नतिं ततो विश्नपते
गृहाण साष्टांगकाद्यां विविधखरूपाम । संख्याविहीनां
मनसा कृतां ते सिद्या च बुज्या परिपालय ॥ ७३ ॥ |“
न्यूनातिरिक्त ठु मया कृतं चेत्तदर्थमंते मनसा ग्रृहाण ।
दूवोकुरान. विश्वपते प्रदत्तान् संपूर्णमेव कुरु पूजन मे
॥ ७४ ॥ क्षमस्व विघाधिपते मदीयान् सदापराधान् (व
चिधखरूपान् । भाक्तै मदीयां सफला कुरुष्व संग्रार्थयामि
मनसा गणेश ॥ ७५ ॥ ततः प्रसन्नेन गजाननेन दृत्तं ।
प्रसाद शिरसाभिवंद्य ।. स्वमस्तके तं परिघारयामि चित्तेन हु
विभिश्वरमानतो स्मि ॥ ७६॥ उत्थाय विघ्नेश्वर एवं तस्मा-
fs

गणेशसोत्राणि । १५
द्वतस्ततस्त्वंत्रधानशक्त्या । शिवादयस्त प्रणिपत्य सर्वे
गताः सुचित्तेन च चिंतयासि ॥ ७७ ॥ सर्वान्नसस्क्ृत्य
ततोहमेव भजामि चित्तेन गणाधिपं तम्। खस्थानमागत्य
महानुभावैर्भक्तेगेणेशस्य च खेळयामि ॥ ७८ ॥ एवं
त्रिकालेपु गणाधिपं तं चित्तेन नित्यं परिपूजयामि । तेनैव
2 दुष्टः प्रददातु भावं विश्वेश्वरो भक्तिमयं तु मह्यम् ॥७९॥
£ गणेशपादोदकपानकं च उच्छिष्टयंधस्थ सुलेपन तु।
निमोल्यसंघारणकं सुभोज्यं ल॑ंबोदरस्यास्तु हि ञुक्तरोपस्
॥८०॥ यं यं करोम्येव तदेव दीक्षा गणेश्वरस्यास्तु सदा
गणेश । प्रसीद नित्यं तव पादभक्त कुरुष्व मां ब्रह्मपते
दयालो ॥ ८१ ॥ ततस्तु शय्यां परिकल्पयामि मंदारकूपोसकवखयुक्तास् । सुवासपुष्पादिभिरचितां ते गृहाण
निद्रां कुरु विश्वराज ॥ ८२ ॥ सिद्या च बुच्या सहितं
गणेशं सुनिद्रित वीक्ष्य तथाहमेव । गत्वा स्वदासं च
> क्रोमि निद्गां ध्यात्वा हृदि ब्रह्ममति तदीयः ॥ ८३ ॥
एताइशं सोख्यममोघरुक्ते देहि प्रभो मानसजं गणेश ।
मह्यं च तेनेव कृतार्थरूपो अवामि भक्तिरसलालसोऽहम्
॥ ८४ ॥ यार्यं उवाच । एवं नित्यं महाराज गृत्समदो
| महायशाः । चकार मानसीं पूजां योगींद्राणां गुरुः खयस्
छ ॥८५॥ य एतां मानसीं पूजां करिष्यति नरोत्तमः । पठि-
ष्यति सदा सोऽपि ग्राणपत्यो भविष्यति ॥८६॥ श्रावयि-

१३ बृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
ध्यति यो मर्लैः श्रोष्यते भावसंयुतः। स क्रमेण महीपाल |
त्रह्मभूतो भविष्यति ॥८७॥ ये यमिच्छति तँ तं वे सफर
तस्य जायते। अंते स्वानंदगः सोपि योगिवंद्यो भविष्यति
॥८८॥ इति श्रीमदांत्ये मोहल्ये मानसपूजा समाप्ता ॥
४. गणेशबाह्यपूजा । ण
श्रीगणेशाय नमः । ऐल उवाच । बाह्यपूजां वद विभो
गुत्समदम्रकीर्तितास्। येन मार्गेण विघ्नेशं भजिष्यसि नि-
रंतरम् ॥१॥ गार्ग्यं उवाच। आदी च मानसीं पूजां कृत्वा
गुत्समदो सुनिः। बाह्यां चकार विधिवत झुणुष्व सुखप्रदाम् ॥२॥ हृदि ध्यात्वा गणेशानं परिवारादिसंयुतम्।
नासिकारंश्रमा्गेण तं बाह्यांग चकार ह ॥ ३॥ आदौ
ब्रैदिकमंत्र स गणानांत्वेति ल । पश्चाच्छ्रोकं ससु-
चार्य पूजयामास विप्तपम्र् ॥४॥ त्समद उवाच । चतुः
बाइ त्रिनेत्रं च गजास्यं रक्तवर्णकम्। पाशांकुशादिसंयुक्तै >
य मायायुक्त प्रचिंतयेत्॥७॥ आगच्छ ब्रह्मणां नाथ सुरासु-
ps दिसंयुक्त भक्तिग्रहणलालस ॥६॥
रवरार्चित । सि डिडुब्या FS
_ ऽहं कृतार्थोऽहं तवागमनतः प्रभो। भेशानुगृही-
सर । रलासिंहासनं स्वामिन्
; सफलो मे भवोऽभवत् ॥७॥ `
क गणनायक। तत्रोपविश्य विप्लेश रक्ष भक्तान्विरे-
र ८ ॥ सुवासितामिरद्विश्व पादप्रक्षाळनं मो । झि
करोमि ते गृहाण पाचमुत्तमम् ॥ ९॥
तीतोष्णास्भः

गणेशस्तोन्राणि । १७
| सर्वतीर्थाहृतं तोयं सुवासितं सुवस्तुभिः । आचमनं च
तेनेव कुरुष्व गणनायक ॥ १० ॥ रल्प्रवाल्मुक्ताबैरनघ्येः संस्कृतं प्रभो । अर्घ्य गृहाण हेरंब द्विरदानन
तोपकम् ॥ ११ ॥ दधिमध्चुतेयुक्तं मधुपर्कं गजानन ।
ग्रहण भावसंयुक्तं दत्त मया नमोऽस्तु ते॥१२॥ पाये च
मधुपर्के च खाने वस्रोपधारणे । उपवीते भोजनांते पुनराचमनं कुरू ॥ १३ ॥ चंपकाद्येगेणाध्यक्ष चासितं तेल
सुत्तसस्। अभ्यंगं कुरु सवेश लंबोदर नमोस्तु ते ॥१४॥
यक्षकर्दमकायेश्च विश्लेश अक्तवत्सल । उद्वतनं कुरुष्व
त्वं मया दत्तेसेहाप्रभो ॥ १५ ॥ नानातीर्थजलेहुढे सुः
खोष्णभावरूपकेः । कमंडलूङ्भवैः जान कुरु मया समपिंतेः ॥१६॥ कामधेचुससुद्ूतं पयः परमपावनम् । तेन
खान कुरुष्व त्वं हेरंब परमार्थवित् ॥१७॥ पंचाम्रताना
मध्ये तु जले: खानं पुनः पुनः। कुरुत्व सर्वतीर्थेश्यो गङ्गा-
दिभ्यः समाहृतैः ॥१८॥ दधि घेनुपयोद्भूतं मलापहरणं
परस् । ग्रहण स्ञानकार्याथ विनायक दयानिधे ॥ ५९॥
धेचुससुद्भवं ढुंढे घृतं संतोपकारकम्। महामलापघातार्थ
तेन खान कुरु्रभो ॥२०॥ सारघं संस्कृतं पूर्ण मधु मधुरसोद्भवम्। गृहाण स्रानकारयार्थ विनायक नमोस्तु ते॥२१॥
छ इक्षदण्डससुद्धूतां शकरां मलनाशिनीम् । ग्रुहाण गणनाथ त्वं तया खानं समाचर ॥ २२:॥ यक्षकर्दमकायेश्र

१८ ब्ृहसस्तोत्ररल्ाकरे
खाने कुरु गणेश्वर । आंलं मलहरं गुड सर्वसौगंध्यका-
रकम् ॥२३॥ ततो गंधाक्षतादींश्च दूवाङुरान् गजानन ।
समर्पयामि स्वल्पांस्त्वं गहाण परमेश्वर ॥ २४ ॥ ब्रह्मणस्पत्यसूक्तेश्च झेकविंशतिवारकैः । अभिषेकं करोमि ते
गृहाण ट्विरदानन ॥ २५॥ तत आचमन देव सुवासि“
तजलेन च । ङुरुष्व गणनाथ स्व सर्वतीर्थभवेन वे
॥ २६॥ वस््रयुग्मं ग्रहण त्वमनध्य रक्ततणकम् । लोक"
छज्जाहरं चेव विघनाथ नमोस्तु ते ॥ २७॥ उत्तरीयं सु-
चित्रं वे नभस्तारांकितं यथा । ग्रहण सर्वसिद्धीश मया
द॒त्तं सुभक्तितः ॥ २८ ॥ उपवीतं गणाध्यक्ष गृहाण च
ततः परम् । त्रेएुण्यमयरूपं तु प्रणवग्रंथिबंधनस् ॥२९॥
ततः सिंदूरक देव गृहाण गणनायक । अंगलेपनभा-
श सदानंदविवधेनं ॥३०॥ नानाभूषणकानि स्वमंगेषु
वार्थ सदानंद ० का
व्रिविधेषु च । भासुरस्वणरलेश्व निमिता गुह
॥ ३१ ॥ अष्टगंधसमायुक्तं गंध रक्तं गजानन । द्वादशांगेषु ते इुंढे छेपयामि सुचित्रवत् ॥ ३२ ॥ रक्तचदनयक्तानथवा उँ मेयुतान् । अक्षतान् विघ्नराज त्व
संयुक्तानथवा कुक सुतान 2
३॥ चंपकादिसुवृक्षेभ्यः सभूता
ण भाछमंडले ॥३
पी । पुष्पाणि शमीमंदारदूवादीनि गृहाण च ॥३४ ॥ भं
८ दुशांग गुग्गुल धूप सर्वसोरभकारकम् । ग्रहाण त्व मया छ
५ विनायक महोदर ॥ ३५ ॥ नानाजातिभव दीपं
न्त
a,

गणेश्स्तोन्नाणि । १%
शुहाण गणनायक । अज्ञानमलजं दोषं हरंतं ज्योतिरू-`
पकम् ॥ ३६॥ चतुर्विधान्रसंपन्नं मधुर लडुकादिकस् ।
नेवेद्यं ते मया दत्तं भोजनं कुरू विघप ॥ ३७ ॥ सुवा-
सितं ,शृहाणेदं जलं तीर्थसमाहृतम् । ञ्ुक्तिमध्ये च
पानार्थ देवदेवेश ते नमः ॥ ३८ ॥ भोजनांते करोद्दत
# यक्षकदेमकेन च। कुरुष्व त्वं गणाध्यक्ष पिब तोयं सुवा-
सितम् ॥ ३९ ॥ दाडिमं खजुरं द्राक्षां रंभादीनि फलानि
वे । गृहाण देवदेवेश नानासधुरकाणि तु ॥ ४० ॥ अशंग देव तांबूलं गृहाण सुखवासनम् । असक्द्रिप्नराज
स्व मया दत्तं विशेषतः ॥ ४१ ॥ दक्षिणां कांचनाद्यां तु
नानाधातुससुद्भवाम्। रलाद्य: संयुतां दुढे गृहाण सकलः
प्रिय ॥ ४२ ॥ राजोपचारकाद्यानि गृहाण गणनायक ।
दानानि तु विचित्राणि मया दत्तानि विप्नप ॥४३॥ तत
आभरणं तेऽहमरपयामि विधानतः । उपचारेर्विविधेश्च
तेन तुष्टो भव प्रभो ॥ ४४ ॥ ततो दूर्वाङुरान् इुँढे एकबिशतिसंख्यकान् । गृहाण न्यूनसिद्यथै अक्तवात्सल्य-.
कारणात् ॥४५॥ नानादीपसमायुक्त नीराजनं गजानन ।.
हाण भावसंयुक्त सर्वाज्ञानाधिनाशन ॥ ४६॥ गणानां
' स्वेति मंत्रस्य जपं साहस्रकं परम् । गृहाण गणनाथ स्वं सछ गेसिद्धिपदो भव ॥४७॥ आरतिंक्यं च सुकपूरं नानावीप-:
मय प्रभो । गृहाण ज्योतिषां नाथ तथा नीराजयाम्य-.
a Fr ह

दट बृहस्स्तोत्ररलाकरे
हम् ॥ ४८ ॥ पादयोस्ते तु चध्वारि नाभो द्वे वदने प्रभो ।
एकं तु सप्वारं चे सर्वागेषु निरंजनम्॥ ४९ ॥ चतुर्वेदभचैमब्रेगाणपत्येगजानन । मंत्रितानि ग्रृहाण त्वं पुष्पपत्राणि विध्यप ॥ ७० ॥ पंचप्रकारकैः स्तोत्रेर्गाणप्येगेणा-
घिप । स्तोमि त्वां तेन संतुष्टो भव अक्तिप्रदायक ॥७१॥ ;,
एकविंशतिसंख्य वा त्रिसंख्यं वा गजानन! प्रादक्षिण्यं
गृहाण वं ब्रह्मन् ब्रह्मेशभावन ॥ ५२ ॥ साष्टांगां प्रणति
नाथ एकविश्यतिसंमिताम् । हेरंब सर्व पूज्य त्वं ग्रहाण छु
मया कृताम्॥ ५३॥ न्यूनातिरिक्तभावार्थ किंचि दूवाकु-
रान्प्रभो । समर्पयामि तेन त्वं सांगां पूजां ङुरुष्व तास्
। त्वया दत्तं स्वहस्तेन निमांठ्यं चिंतयाम्यहम् ।
शिखायां घारयास्थेव सदा सर्वश्रद च तत् ॥५७॥ अपराधानसंख्यातान्क्षमस्व गणनायक । भक्ते कुरुच सां
ढुँढे तव पादप्रियं सदा ॥ ५६ ॥ त्वं साता त्वे पिता सट जयी
चे सुहृत्संबंधिकादयः । स्वमेव कुलदेवश्व सव त्वं से न
सँशयः ॥५७॥ जाग्रत्खमसुघुप्तिमिदहवाब्यानलः कृतस्।
सांसर्गिकेण यत्क गणेशाय समर्पये ॥ ५८ ॥ बाह्य
नानाविधे पापं महोग्रं तयं बजेत् । गणेशपादतीथस्य
मस्तके 'धारणात्किल ॥ ४९ ॥ पादोदकं गणेदस्थ पीतं
नरेण तस्क्षणात् । सर्वीतगेतज पाप नझ्यति गणनाति- दि
गम् ॥ ६० ॥ गणेशोच्छिष्टयंथं वे द्वादशांगेघु चचयेत्।

ॐ
इणेञ्ञस्तोन्नाणि । २३
गणेशतुल्यरूपः स दसनास्सर्वपापहा ॥ ६१ ॥ यदि
गणेशपूजादी गंधभस्मादिक चरेत् । अथवोच्छिष्टगंध
तु नो चेत्तत्र विधि चरेत् ॥ ६२ ॥ द्वादशांगेषु चिन्ने
नाममंत्रेण चार्चयेत् । तेन सोऽपि गणेशेन समो भवति
भूतले ॥६३॥ मूषि गणेश्वरं चादौ रराटे विज्ननायकम्।
दक्षिणे कणेसूले तु वक्रतुंड समचयेत् ॥ ६४ ॥ वामे
कणेस्थ मूळे वे चेकदंतं समचेयेत् । कंठे लंबोदर देवं
हदि चिंतामणि तथा ॥ ६५ ॥ बाहो दक्षिणके चेव हे-
रेबं वामबाहुके । विकट नाभिदेशे तु विनायकं समचे-
येत् ॥ ६६ ॥ ङुक्षो दक्षिणगायां तु सयूरेश समचैयेत् ।
वामकुक्षो गजासं वे एषे स्रानंदवासिनस् ॥६७॥ सर्वा-
गलेपनं झास्तं चित्रित द्यष्टगंघक्केः । गाणेशानां विशेषेण
सर्वेभद्रस्य कारणात् ॥ ६८ ॥ ततोच्छिषट तु नेवेद्य गणे-
शस्य झुनञ्म्यहम् । शुक्तिमुक्तिप्रदे पूर्ण नानापापनिक्कतनस् ॥ ३९ ॥ गणेशस्मरणेनेव करोमि काळखंडनस् ।
गाणपत्यश्च संवासः सदास्तु से गजानन ॥ ७० ॥ गाग्ये
उवाच । एवं ग्रत्समदश्वेव चकार बाह्यपूजनम् । त्रिकाळेपु
महायोगी सदा भक्तिसमन्वितः ॥ ७१ ॥ तथा कुर्
महीपाल गाणपत्यो अविष्यसि | यथा गृत्समदः साक्षा-
तथा त्वमपि निश्चितम् ॥७२॥ इति श्रीमदांत्ये मौद्गल्य
बाह्यपूजा समाप्ता ॥

डर बृहत्सोतश्ररत्ञाकरे
५. गणेशमहिद्नस्तोत्रम् । |
श्रीगणेज्ञाथ नमः ॥ अनिर्वाच्यं रूपं स्तवननिकरो यन्न गलितस्तथा वक्ष्ये स्तोत्र प्रथमपुरुषस्थात्र महतः । यतो जातं
विश्वं स्थितमपि सदा यत्र विलयः स कीद्ग्गीवाण: सुनि-
गमचुतः श्रीगणपतिः ॥ १ ॥ गणेशं गाणेशाः शिवमिति ५:
च सैवाश्च विबुधा रविं सोरा विष्णुं प्रथमपुरुष विष्णुः `
भजकाः । वदंत्येकं शाक्ता जगदुदयमूलां परशिवां न
जाने किं तस्मे नम इति परं ब्रह्म सकलम् ॥ २॥ तथेशं
योगज्ञा गणपतिमिमं कमै निखिलं समीमांसा वेदांतिन
इति परं ब्रह्म सकलम् । अजां सांख्यो जूते सकलूगुणरूपां
च सततं प्रकतोरं न्यायस्स्वथ जगति बौद्धा धियमिति
॥ ३ ॥ कथं ज्ञेयो बुद्धेः परतर इयं बाह्मसरणिर्यथा घीर्ये-
स्य स्यात्स च तदलुरूपो गणपतिः। महत्कृत्प तस्य जय
मपि महान् सूक्ष्मम णुवद्धनिज्योतिर्बैदुगगनसदृशः किंच
सदसत् ॥४॥ अनेकास्यो पाराक्षिकरचरणोऽनंतहदयस्था
नानारूपो विविधवदुनः श्रीगणपतिः । अनंताह्नः स
विविधगुणकमैंकसमये त्वसंख्यातानंताभिमतफलदो-न न
कविषये ॥ ७ ॥ न यस्थांतो सा कल गो |
सुमहतामलिएः mass : प्रियकरो नमस्ते छे
स्त सकळसुवंद्याय महते ॥६॥ गणेद्षाद्यं बीजं दहनवदेवाय स
ट

गणेशस्तोत्राणि । २३
नितापछवयुतं मनुश्चैकाणोऽयं ्रणबसहितोऽभीटफलदः ।
सबिहुश्चांगाद्यां गणकऋषिछंदोडस्थ च निच्चत्स देवः
प्राग्वीज विपदपि च शक्तिजपकृतास् ॥७॥ गकारो हेरंबः
सगुण इति पुंनिरुणमयो द्विधाप्येको जातः प्रकृतिपुरुषो'
बह्म हि गणः । स चेराश्चोत्पत्तिस्थितिलयकरोऽयं प्रमथको यतो भूतं भव्यं भवति पतिरीशो गणपतिः ॥ ८ ॥
गकारः कंठोध्व गजसुखसमो सत्येसदशो णकारः कंठाधो
जठरसदशाकार इति च । अधोभावः कब्यां चरण इति
हीशोऽस्य च तलुर्विभातीत्थ॑ नाम त्रिसुवनसमं भूसुवः
सुवः ॥ ९ ॥ गणेशेति व्यणौत्मकमपि वरं नाम सुखदं
सङ्स्ोच्चेर्चारितमिति नृभिः पावनकरम् । गणेशस्यैकस्य
प्रतिजपकरस्यास्य सुकृतं न विज्ञातो नान्नः सकरूमहिमा
कीइशविध:ः ॥ १० ॥ गणेशेल्याह्न॑ यः प्रवदति ुहुस्तस्य
पुरत: प्रपञ्यंस्तदठक्क स्वयमपि गणस्तिष्ठति तदा । स्वरू-
पस्य ज्ञानं त्वसुख इति नाञ्नास्य भवति प्रबोधः सुप्तस्य
स्वखिलमिह सामथ्येमसुना ॥ ११ ॥ गणेशो विश्वेऽस्मि-
न्स्थित इह च विश्वं गणपतो गणेशो यत्रास्ते छतिमति-
रमेश्वयैसखिलम् । ससुक्त नामैकं गणपतिपदं मंगलमय
तदेकाखे इष्टे सकळविबुधास्यक्षणसमस् ॥ १२ ॥ बहु-
ऊैशव्योप्त: स्वत उत गणेशे च हृदये क्षणात्क्ेशान्मुक्तो
भवति सहसा त्वश्रचयवत् । चने विद्यारंसे युधि रिपु-

ऱ्य वृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
भये कुन्न गमने प्रवेश प्राणांते गणपतिपढ चालु विद्यति
॥ १३ ॥ गणाध्यक्षो ज्येष्ठः कपिल अपरो मंगलनिधिदै-
याळुहेरंबो वरद इति चिंतामणिरजः । वरानीशो ढुंढिगजवदननामा शिवसुतो मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि
पठति ॥१४॥ महेशो$यं विष्णुः सकविरविरिंदुः कमलजः री
क्षितिस्तोयं वह्लिः श्वसन इति खं व्वद्विरुदृधिः । कुजस्तारः झुक्रो गुरुरुडुबुधोश्णुश्च धनदो यमः पाशी काव्यः
शनिरखिळरूपो गणपतिः ॥ १५॥ सुखं वह्निः पादे
हरिरपि विधाता अजननं रविनेंत्रे चंद्रो हृदयमपि का-
मोऽस्य मदनः। करो शक्रः कट्यामवनिरुदरं भाति दशर्ने
गणेशस्यासन्वे क्रतुमयवपुश्चेव सकलम् ॥ १६ ॥ अनध्यलंकरिररुणवसने भूषिततजुः करींद्रास्यः ॥संहासनसु-
पतो भाति बुधराटू । स्मितास्यात्तन्मध्येप्युदितरविबि-
बोपमरुचिः स्थिता सिद्धिवाँसे मतिरितरगा चामरकरा
॥ १७ ॥ सर्मतात्तसासन्त्रवरसनिसिङासर दा.
अत्यग्ने विविधनुतिभिः सांजलिपुटाः । बिडोजाद्य' र
दि लुब्॒तो भक्तनिकरेगेणक्री डामोदप्रमुदविकटाचेः
तिमिर वद्चित्वाद्यशाशदद्वदिगखिलालळोलमचु-
च्छ
सहचरैः ॥ १८॥ प दिड
; पादूः खड्रोॉंजनरसबराः द्ध सि
बे /निमिषद्शस्तन्मुखलया गणेश प्यतिनि- छी
पन मझगांकारया रंभाम्रम्टरतिगणिका
द्र?

गणेशस्तोत्राणि । नप
यस्य पुरतः सुसंगीत॑ कुवेत्यापे कुतुकगंधर्वसहिता: ।
सुदः पारो नात्रेलबुपमपदे दोविंगलिता स्थिरं जात
चित्तं चरणमवलोक्यास्य विसलम् ॥ २० ॥ हरेणाय
ध्यातख्रिपुरमथने चासुरवधे गणेशाः पार्येत्या बलिविजयकाठेपि हरिणा। विधात्रा संसृष्टाबुरगपतिना क्षोणिधरणे
* नरैः सिद्धो सुक्तो त्रिसुवनजये घुष्पधनुषा ॥ २१ ॥ अये
सुप्रासादे सुर इव निजानंद्ुवने महान् श्रीमानाद्यो
ल्घुतरयृहे रंकसदशः । शिवद्वारे द्वास्थो नृप इच सदा
भूपतिगृहे स्थितो भूत्वोमांके शिझुगणपतिलीलनपरः
॥ २२ ॥ असुष्मिन्संतुष्टे गजवदन एवापि विजुधे ततस्ते
संतुष्टा्रिभुवनगताः स्युर्ुघगणाः । दयाळुहेरंबो न च
भवति यस्मिश्च पुरुषे वृथा सर्व तस्य प्रजननमतः सांद्रतमासे ॥ २३ ॥ वरेण्यो श्रछुंडि शगुगुरुकुजा सुद्गलसुखा
अपारासद्धक्ता जपहवनपूजास्तुतिपरा: । गणेशोऽयं भक्तप्रिय इति च सर्वत्र गदितं विभक्तिव्रास्ते खयमपि सदा
तिष्ठति गणः ॥ २४ ॥ सद: काश्चिद्धातोइछद॒विलिखिता
त व्याजान्मूर्ति: पथि यदि बहिथेन
लो डा दष्टा प्रवदति तदाह्वां गणपते श्रुता
व्र
सत्या भवति इुरिताद्विसय इति ॥ २५॥ बहि-
हि SR
छह दारसो “चे राजवदनवष्मेधनमय सशस्त चा कृत्वा विवि- .
धकुशलेस्तत्र
निहतम् । मभावात्तन्मूत्या भवति सदन

२ बहस्स्तौत्ररत्ञाकरे
मंगलमय विलोकयानंदस्तां भवति जगतो विस्मय हृति
॥२६॥ सिते भाद्रे मासे प्रतिशरदि मध्याहसमये मदो
मूर्ति कृत्वा गणपतितिथो ढुंढिसदशीस् । समचत्युत्साहः
प्रभवति महान् सर्वसदने विलोक्यानंदस्तां प्रभवति नुर्णा
विस्मय इति ॥२७॥ तथा ह्येकः छोको वरयति महिम्रो र.
गणपतेः कर्थ स 'छोकेउस्मिन् स्तुत इति अवेतसंप्रपतिते । ॥
स्वत नामासैकं सक्ृदिदमनंताह्यसम यतो यखेकस्य
स्तवनसदश नान्यदपरम् ॥ २८ ॥ गजवदन विभोयद्- |
जितं त्रैभवं ते त्विह जनुषि ममेत्थं चारु तदशेयाद । |
त्वमसि च करुणायाः सागरः झृत्लदाताप्यति ब
कोहं सर्वदा चिंतकोऽस्मि ॥२९॥ सुखोत्रे छ अरडु I |
मेतदेव स्वानंद प्रति गमनेऽप्यर्य सुमार्गेः। सं का
स्वमनसि तत्पदारविन्दं स्थाप्यास अ र
करिष्ये ॥३०॥ गणेशदेवस्य माहात्म्यमेतद्यः Se
उच्च तस्य । छेशा लयं यांति लभेच शीघ्र खीएुन्र-
िद्यार्थगुहं च मुक्तिम् ॥३१॥ इति श्रीघुष्पदंतविरचितं
श्रीगणेशमहिन्नस्तोत्रं संपर्णम ॥
६. गणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।
॥ यम उवाच। गणश हेरंब गजाननेति ,
श्रीगणेशाय नमः सिद्धिप्रिय बुद्धिनाथ छ”
अवप्रकाणिन् । वरिष्ट
है सन जग ॥ १॥ अनेकविद्वांतक
बदत 45
cs

गणेशस्तोन्नाणि । २७
। वक्रतुंड स्वसंज्ञवासिश्व चतुसुजेति । कवीश देवांतकना-
शकारिन्वदंतमेवे यजत प्रभीताः ॥ २ ॥ महेशसूनो
गजदेल्यशत्रो वरेण्यसूनो विकट त्रिनेत्र। परेश एथ्वीधर
एकदंत वदंत० ॥ ३ ॥ प्रमोद मोदेति नरांतकारे पडू-
मिंहंतर्गजकणे ढुंढे । द्वन्द्वारिसिन्धो स्थिरभावकारिन्
वदुंत० ॥४॥ विनायक ज्ञानविधातशत्रों पराशरस्यात्मज
। विष्णुपुन्न । अनादिपूज्या55खुग सर्वपूज्य वदंत० ॥ ५ ॥
| विद्येज्य लंबोदर धूम्रवर्ण मयूरपालेति मयूरवाहिन् ।
। सुरासुरेः सेवितपादपद्म वर्देत० ॥ ६॥ वरिन्महाखुध्वज
| शूर्पकणे शिवाज सिंहस्थ अनंतवाह । दितोज विश्नेश्वर
|. शेपनासे वदंत०॥ ७॥ अणोरणीयो महतो महीयो
| रवेज योगेशज अ्येष्टराज । निघीदा मंत्रेश च शेषपुत्र
| चदंत० ॥ ८ ॥ वरप्रदातरदितेश्व सूनो परात्परज्ञानद
‰¬ तारवक्न। गुहाग्रज बह्मप पाश्वेपुत्र वदंत०॥९॥ सिन्धोश्च
शत्रो परञ्जुप्रपाणे शमीशपुष्पमिय विज्ञहारित्र । दूर्वा-
भरेराचित देवदेव वदुंत० ॥ १०॥ धियः प्रदातश्व शमि-
प्रियेति सुसिद्विदातश्च सुझांतिदातः। अमेयमायामितविक्रमेति वदंत० ॥ ११ ॥ द्विघाचतुर्थीप्रिय करय़रपाच
। धनप्रद ज्ञानपद्प्रकाश । चिन्तामणे चित्तिविहारकारिन्
$ वदंत०॥ ३२ ॥ यमस्य शन्नो अभिमानशत्रो विघेज
हत; कपिलस्य सूनो । विदेह खानंद् अयोग्रयोय वर्दैत०
ग्रा
-0. | Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di 7९५०५६७१७४
छ Fe २

42 बृहत्स्तोत्ररहाकरे
॥ १३ ॥ गणस्य शत्रो कमलस्य शत्रो समस्तमावज्ञ च
आलूचद्र । अनादिसध्यांतमयप्रचारिन् वदुंत>? ॥ १४॥
विभो जगद्रूप गणेश भूमन् पुष्टेः पते आखुगतेतिबोधः।
कतुश्च पालुश्च तु संहरेति वदंत० ॥१५॥ इद्मशेत्तरशत
नाम्नां तस्य पठंति ये । शुण्बति तेपु वे भीताः कुरुत
सा प्रवेशनम् ॥ १६ ॥ अक्तिसुक्तिप्रद ढुंढेधनधान्यग्रवधैनम् । ब्रह्मभूतकरं स्तोत्रं जपंतं नित्यमादरात् ॥ १७॥
यत्र कुत्र गणेशस्य चिह्वयुक्तानि वे भटाः । धामानि तत्र
संभीताः कुरुत मा प्रवेशनम् ॥ १८ ॥ इति श्रीमदांत्ये
मोद्वल्ये गणेशांट्रोत्तरतनामस्तोत्रं समाप्तम् ।
७. संकष्टनाशनगणेदस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नारद उवाच । प्रणस्य शिरसा देवं
गोरीपुत्रं विनायकम् । भक्तावासं ' स्रेन्चिसमायुः-
कामार्थसिद्धये ॥ १ ॥ प्रथमं वकतुंडं च एकदंतं द्वितीयकम् । तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्न चतुर्थकम् ॥ २ ॥
ळॅबोदरं पंचर्म च पष्ट विकटसेव च । सप्तमं विघराजंद्र
धूत्रवर्ण तथाष्टमम् ॥ ३ ॥ नवसं भालचेद्ध च दशमं तु
। एकादशं गणपति द्वादश तु _गजञाननसू
आ नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः । न
च विज्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रमो ॥ ५ ॥ विद्यार्थी
छभते विद्यां धनार्थी लभते थनम्। पुच्राथो लभते

गणेशस्तोत्राणि । २९
पुत्राल्मोक्षाथी लभते गतिम् ॥ ६ ॥ जपेद्दणपतिस्तोत्र
पड्मिर्मासेः फलं लभेत् । संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नान्न
संशयः ॥ ७॥ अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च छिखित्वा यः ससपयेत् । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य मसादतः॥८॥ इति
"३७ थीनारदपुराणे संकष्टनाशर्न नाम गणेशसोत्र संपूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ सर्वे ऊचुः । यतोऽनंतशक्तेरनताश्च
जीवा यतो निर्गुणादप्रमेया गुणास । यतो आति सर्व
“4 भिन्न
पतश्चाविरासीज्ञगत्सर्वमेतत्थाब्जासनो विश्वगो विश्वगोप्ता । तथेंद्रादयो' देवसंघा सचुष्याः सदा तं गणेश
नमामो भजासः ॥ २ ॥ यतो वह्िभानू अवो भूर्जलं च
चतः सागराश्चंद्र्मा व्योम वायुः । यतः स्थावरा जंगमा
“^ वृक्षसंघा: सदा तं गणेशं नमामो भजासः॥ ३ ॥ यतो
दानवाः किन्नरा यक्षसंघा यतश्चारणा वारणाः श्वापदाश्च ।
थतः पक्षिकीरा यतो वीरुधश्च सदा तं गणेशं नमामो
भजामः ॥ ४ ॥ यतो बुद्धिरज्ञाननाशो सुसुक्षोर्यतः
सपदो भक्तसंतोपिकाः स्युः । यतो विघ्नाशो यत्तः कार्य७” सदा ते गणेश नमामो भजामः ॥ ५॥ यतः
उनसंपद्यतो वाठिताथो यतो5भक्तविश्नास्तथाउनेकरूपा: ।
यतः शोकमोहो यतः काम एव सदा तं गणेश नमामो
| 0 i igiti eGang
-0. In Pu
छ
ला
क्र
र

३० बृहत्स्तोत्ररलाकरे
भजामः ॥ ६॥ यतो$नंतशक्तिः स शोषो बभूव घरा"
धारणेऽनेकरूपे च शक्तः । यतोऽनेकधा खगेलोका हि
नाना सदा तं गणेश नमामो भजामः ॥७॥ यतो वेदवाचो विकुंडा मनोभिः सदा नेति नेतीति यत्ता गृणति।
परब्रह्मरूपं चिदानंदभूतं सदा तं गणेशं नमामो भजामः
॥ ८ ॥ श्रीगणेश उवाच । पुनरूचे गणाधीशः स्तोत्रमेतत्पठेन्नरः । त्रिसंध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वकार्य भविष्यति
॥ ९॥ यो जपेदष्टदिवसं कोकाष्टकमिर्द शुभम् । भष्टचारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्सिद्वीरवाशुयात् ॥१०॥ थः पठे-
न्मासतमान्नं तु दशवारं दिनेदिने । स मोचयेद्वंधगतं
राजवध्यं न संशयः ॥ ११ ॥ विद्याकामो लमेद्विदयां
पुत्रार्थी पुत्रमासुयात्। वांछितालभते स्वो नेकविंशतिवा-
रतः ॥ १२ ॥ यो जपेत्परया भक्तया गजाननपरो नरः ।
एवस्ुक्त्वा ततो देवश्रांतर्घानं गतः प्रभुः॥ १३ ॥ इति |
श्रीगणेशपुराणे उपासनाखंडे श्रीगणेशाष्टक सफम् ।
ई ९. पकदंतस्तो त्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ मदासुरं सुशांत वे चट्टा विष्णुमुखाः
सुराः। भ्यृग्वादयश्न सुनय एकदंतं समाययुः ॥१॥ पणन,
दे प्रपूज्यादी पुनल नेमुरादराव | तष्टवुपसंयुक्ता एकदत
देवर्षय उच्चः । सदात्मर्य सकला"
द नादिमध्यांतवि*
० तसमायित स
उ

गणेशस्तोन्राणि । ३१
हीनभेकं तमेकदंतं शरणं व्रजामः ॥ ३ ॥ भनंतचिद्रूपसयं
गणेश झमेदमेदादिविहीनमायस् । हृदि प्रकाशस्य धुर
स्वघीस्थं तमेकदंतं शरणं ब्रजामः ॥ ४ ॥ विश्वादिभूत
हृदि योगिनां वे प्रत्यक्षरूपेण विशांतमेकम् । सदा निरा-
ल॑बसमाधिगम्यं तमेकदंत शरणं० ॥ ५ ॥ स्वबिबभावेन
फि विलासयुक्त बिबखरूपा रचिता स्वमाया । तस्यां स्ववीर्य
प्रददाति यो वे तमेकदंतं० ॥ ६ ॥ व्वदीयवीर्येण समर्थ
भूता साया तया संरचित च विश्वम् । नादात्मकं ह्यात्मः
तया प्रतीतं तमेकदंत श० ॥ ७॥ त्वदीयसत्ताधर भेकः
दंत गणेशसेकं त्रयबोधितारस् । सेवंत आपुस्तमज त्रिसं-
स्थास्तमेकदतं० ॥८॥ ततस्त्वया प्रेरित एव नादस्तेनेदमेवं रचितं जगद्वे । आनंदरूप समभावसंस्थं तमेक०॥९॥
तदेव विश्व कृपया तवैव संभूतमादं तमसा विभातम् ।
अनेकरूपं ह्मजमेकभूत तमेक० ॥१० ॥ ततस्त्वया प्रेरि-
तमेव तेन सृष्ट सुसूक्ष्म जगदेकसंस्थस् । सत्त्वात्मकं
ेतमनंतमाद्यं तमेक० ॥ ११ ॥ तदेव स्वं तपसा गणेश
संसिद्धिरूपं विविधं बभूव । सदैकरूपं कृपया तवापि
` तमेक० ॥ १२ ॥ संग्रेरित तञ्च त्वया हृदिस्थं तथा सुसष्ट
जगर्देशरूपस् । तेनेव जाग्नन्मयमप्रमेय॑ तमेक० ॥१३॥
जामत्खरूपं रजसा विभातं विलोकितं तत्कृपया यंदेव ।
तदा विभिन्नं भेवत्येकरूपं तमेक० ॥ ३४ ॥ एवं च सुषा
tc i igiti eGang

३२ बृहस्स्तोत्ररलाकरे
प्रकृतिखभावात्तदंतरे तं च विभासि निलम । बुद्धिम- १
दाता गणनाथ एकस्तमेक० ॥ १५ ॥ व्वदाज्ञया भानि |
ग्रहाश्च सर्वे नक्षत्ररूपाणि विभांति खे वै । आधारही- ।
नानि त्वया एतानि तमेक० ॥ १६ ॥ त्वदाशया सृष्टिः
करो विधाता त्वदाजञय़ा पालक एव विष्णु: । त्वदाज्ञया
संहरको हरोऽपि तमेक० ॥१७॥ यदाज्ञया भूजेलमध्यसंस्था यदाज्ञया5पः प्रवहंति नद्यः । सीमां सदा रक्षति
चे ससुद्रस्तमेक० ॥ १८ ॥ यदाज्ञया देवगणो दिविस्थो
ददाति वे कर्मेफलानि नित्यम् । यदाज्षया शैलगणोञ्चलो वे तमेक०.॥ १९ ॥ यदाज्ञया होप इलाधरो वै यदा-
ज्ञया सोहप्रदश्च कामः । यदाज्ञया काळधरोऽयमा च
तसेक० ॥ २० ॥ यदाज्ञया वाति विभाति वाद्युयदासया-
बै सचराचरं च तमेक०
a
९३ Oe
ऽप्निजठरादि संस्थः । यदाज्ञया वर
॥ २१ ॥ सर्वातरे संस्थितमेकगूढं यदाज्ञया सर्वमिदं
बिभाति । अनंतरूपं हृदि बोधकं ल तमेक० ॥ २ २०
ये योगिनो योगबलेन साध्यं कुर्वति तं कः स्तवनेन ।
लञोति । अतः प्रणामेन सुसिद्धिदो5स्त तमेक० ॥ २३॥ |
गृत्समद उवाच | एवं स्तुत्वा च प्रह्माद देवाः समु- |
नयश्च बै । तूष्णींभावं प्रपचेव ननुतुहषसयुताः ॥ २२ ॥ १.
स ताजुवाच ग्रीतात्मा ह्येकदंतः |
तान्महाभागान्देवर्पीनक्तवष्सकः
स्तवेन वे । जयाद -

बंध:
गणेशस्तोत्राणि । ३५
थरतरत्संध्यावयस्याश्चिरं हेरंबस्य जय॑ति दंतकिरणाकीणीः
शरीरत्विषः ॥ ७ ॥ झुंडाआकलितेन हेमकलशेनावर्जि-
तेन क्षरज्ञानारलचयेन साधकजनान्सँभावयम्को टिञ्ञः ।
ढानासोदविनोदलुब्धमषधपप्रोत्सारणाविशवस्कणांदोलनखेलनो विजयते देवो गणग्रामणीः ॥ ८ ॥ हेरंबं अणभामि यस्य पुरतः शांडिल्यमूले श्रिया बित्रत्यांडुस्हे
समं मधुरिपुस्ते शंखचक्रे वहन् । न्यग्रोधस्य तले सहा-
द्रिसुतया शंसुस्तया दक्षिणे बिञ्राणः परशु त्रिञूलसि-
तथा देव्या धरण्या सह ॥ ९ पश्चास्पिप्पलमाश्नितो
रतिपतिदेवस्य रत्योत्पछे विभ्रत्या सममैक्षवं घडुरिष्-
न्पांष्पान्वहर्पृंच च । वासे चक्रगदाधरः स भगवान्क्रोडप्रियागोस्तले हस्तोचच्छुकशालिमंजरिकया देव्या धरण्या
सह ॥ १० ॥ पट्कोणाश्रिपु षट्सु पद्गजसुखाः पाशां-
ङुशाभीवरान्बिश्राणाः प्रमदासखाः एथुमहाञोणाइमपुं-
जत्विषः । आमोदः पुरतः ग्रमोदसुमुखौ तं चाभितो
इुसुँखः पश्चात्पाश्चगतोऽस्य विज्ञ इति यो यो विघ्नक्रतेति
च ॥१ ॥ आमोदादिगणेश्वरप्रियतमास्त्रेव नित्यं स्थिताः
काताकेषरसञ्ञमंथरदशः सिद्धिः सञ्चद्धिस्ततः । कांतिर्या
मदनावतीत्यपि तथा कल्पेषु या गीयते सान्या यापि
सद्ट्ना तदपरा द्वाविष्यमू: पूजिताः ॥ १२ ॥ आाहिषश्टे
वसुधेलथो वसुमती ताभ्यां सितालोहितो वर्षतो वसु
आ.
2 itc हे igitized by ©
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digiize bye >

३९ बृहत्स्तोश्ररलाकरे
पार्थयोर्विलसतसतो शंखपद्यो निधी । अँगान्यन्वथ मातरश्च परितः शक्रादयो5ब्जाश्रयासदाहे कुलिशादयः परि-
पतस्कालानळज्योतिषः ॥ १३ ॥ इत्थं विष्णुशिवादितत्त्वतनवे श्रीवक्रतुंडाय हुंकाराक्षिससमस्तदेत्यएतनात्राताय
दीस्वत्विषे । आनंदेकरसावबोधलहरीविध्वससर्वोर्मये स- ५
व्र ्रथमानसुर्धमहसे, तस्मै परस्मै नमः ॥१४॥ सेवा- ^
हेवा कि देवासुरनरनिकरस्फारकोटीरकोटीकारिव्याटीकमा-
नझुमणिसममणिश्रेणिभावेणिकानाम् । राजन्नीराजनश्री-
सुखचरणनखद्योतविद्योतमानः श्रेयः स्थेयः स देयान्मम
बिमळइशो बधुरं सिंधुरास्यः ॥ १५॥ एतेन प्रकटरहस्यमंत्रमालागर्भेण स्फुटतरसँविदा स्तवेन । यः स्तौति
प्रचुरतरं भहागणेशं तस्येयं भवति बवदा त्रिलोकी `
॥१६॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिवाजकाचार्यवर्यश्रीराघव- हर
चेतन्यविरचित महागणपतिस्तोत्रं समाप्तर् ॥ ८ |
St
A
t

किलर” न
विष्णुस्तोत्राणि ।
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. 0

eR
Fl बोद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कतेति नेयायिकाः ।
Pe
PRN
PR]
षत
वेदां
कको
ठा
kjnte
Bis
पेते शिव इति ब्रह्मेति वेदां
प
धर
मुपासते
BT
:Ikblbl
सः
यं शैवाः
र

विष्णुस्तोत्राणि ।
११, नारायणवर्स ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ राजोवाच । येन गुप्त: सहस्राक्षः
सवाहान् रिपुसैनिकान् । क्रीडन्निव विनिजित्य त्रिरोक्या
बुझ्ुजे श्रियस् ॥ १ ॥ भगवंस्तन्मसाख्याहि वै नारायणात्मकस् । यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोड्जयन्स थे
॥ २ ॥ श्रीशुक उवाच । बृतः पुरोहितस्त्वाष्टो महेँद्रा-
याबुएच्छते । नारायणाख्यं वर्माह तदिहेकमना: अणु
॥ ३ ॥ विश्वरूप उवाच | धौतांत्रिपाणिराचम्य सपचिन्न
उद्झुखः । कृतस्वांगकरन्यासो संत्राभ्यां वाग्यतः झुचिः
॥ ४ ॥ नारायणमयं वमै सन्नह्येद्भय आगते । देवभूता-
त्मकमेभ्यो नारायणमयः इमान् ॥ ४ ॥ पादयोजाचुनो-
ख्वोरुद्रे हृयथोरस्ति । सुखे शिरस्याचुपूर्यादोंकारादीनि
विन्यसेत् ॥ ६॥ ॐनमो नारायणायेति विपर्ययमथापि
पा । करन्यासं ततः क्ुर्याद्रादशाक्षरविद्यया ॥ ७ ॥ प्रणचादि यकारांतमंगुल्यंयुष्टपर्वसु । न्यसेद्धुदय उ*कारं बि-
कारमनु सनि ॥८॥ षकारं तु भुवोमेध्ये णकारं शिखया
न्यसेत् । वेकार नेत्रयोयुंज्यान्नकारं सर्वसंधिषु ॥ ९ ॥
भशारमञ्रयुदिस्य संत्रमूतिभेवेदुधः । सविसर्ग फड़ंदं
'तत्सर्वेदिश् विनित ॥ ५० ॥ उशविष्णवे नमः ॥
70 In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Rls 2९
a

हद उहत्स्तोत्ररलाकरे
इत्यात्मानं परं ध्यायेद्येयं पट्रशक्तिभिर्युतम् । विद्याते-
जस्तपोमूर्तिमिम मंत्रसुदाहरेत् ॥ ११ ॥ ॐ हरिविंदव्यान्मम सर्वरक्षां न्यस्तां्रिपद्म: पतगेद्रपृष्टे। दरारिचर्मा-
सिगढेपुचापपाज्ञान्दुधानो5श्गुणोच्टबाडुः ॥ १२॥ जलेपु
भा रक्षतु मत्स्यसूर्तियादोगणेभ्यो वरुणस्य पाशात् । स्थः
खेषु मायाबड्वामनोऽब्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः
॥ १३ ॥ दुगेष्वटव्याजिसुखादिपु प्रभुः पायात्रृसिंहो-
ऽसुरयूथपारिः । विझुंचतो यस्य महाट्टहासं दिशो विने-
ठुन्येपतंश्च गर्भाः ॥ १४॥ रक्षत्वसौ माऽध्वनि यज्ञकल्पः
स्बदेछ्योन्नीतधरो वराहः । रामोऽद्विकूटेष्वथ बिप्रवासे
सलक्ष्मणोच्व्याद्धरताअजो माम् ॥ १५ ॥ मामुग्रधमोदखिलास्रमादान्नारायणः पाठ नरश्च हासात् । दत्तस्त्वयो-
गादथ योगनाथः पायादुणेशः कपिलः कर्मबंधात् ॥ १६॥
'सनव्कुमारोऽवहु कामदेवाद्धयाननो मां पथि देवहेळ-
'नात्। देवर्षिवर्यः घुरुपार्चेनांतरात्कूमों हरिमा निरयाद्
शेषात् ॥ १७ ॥ धन्वंतरिर्भगवान्पात्वपथ्याद्वद्वाद्भयाइचभो निर्जितात्मा । यज्ञश्च लोकादवताजनांताद्वलो गणाव्कोधवद्यादहींद्रः ॥ १८ ॥ द्वैपायनो भगवानप्रबोधा-
हुद्धस्ठु पापंडयणात्ममादात् । कल्किः कलेः कालमला-
स्मपातु धर्मोवनायोरुक्ृतावतारः ॥ १९ ॥ मां केशवो
गढ्या प्रातरत्याद्रोविंद आसंगव भात्तवेणुः । नारायणः

राह उदात्तशक्तिमध्यदिने विष्णुररींद्रपाणिः ॥ २० ॥
| देवोऽपराह्न मधुहोग्रधन्वा सायं त्रिधासावतु साधतो
| मास् । दोपे हृपीकेश उताधरात्रे निशीथ एको$वतु
| पमनाभः॥ २४॥ श्रीवत्सधामाऽपररात्न इशः अत्यूष
® इँशोऽसिधरो जनार्दनः । दामोदरोञव्यादचुसंध्यं अभाते
| विश्वेश्वरो भयवान्कारुसूतिः ॥ २२॥ चक्रे युयांतानळति-
| ग्मनेमि असस्ससंतादधयवत्मयुक्तस् । दंदग्धि देदरध्यरिले-
। न्यमाझु कक्षं यथा वातसखो डुताशः ॥२३॥ गदेऽशनि-
। स्पशनविस्फुलिगे लिष्पिडि निष्पिब्यजितग्रियासि । कृष्मां-
। ३ बनायकयक्षरक्षो भूतअहांश्रूरणय चूर्णयारीन् ॥ २४ ॥ त्द॑
5 उवानभसयप्रेतमातृपिश्याचविश्अहघोरदटीन् । नरेंद्र
| विद्रावय इष्णपूरितो भीसस्वनोऽरेहद्यानि कंपयनू
। ॥रपात्वं तिग्मधारासिवरारिसैन्यमीशप्रदुक्तो मस छिधि
8. छिंधि। चक्षूंपि चर्मन् झतचंद्र छाद्य द्विषामघोनां हर
पापचक्षपास् ॥ २६ ॥ यन्नो अयं अहेभ्योञभूत्केतुभ्यो
| न्या पयाय । सरीसपेभ्यो दृष्टिभ्यो भूतेभ्योड्येभ्य एव
| चे॥ २७ ॥ सर्वाण्येतानि भगवन्नामरूपाखकोर्तनात् ।
। अरयांठु संक्षयं सद्यो येऽन्ये श्रेयःप्रतीपकाः ॥२८॥ यरुडो
॥ भगव न्सोनस्तोभरछंदोसय: सु: । रक्षत्वशेषकच्छेम्यो'
रभ पाहनम्र् ॥ २९ ॥ सर्वापन््यो इरेनामरू-
पयानायुधानि नः । बद्धींद्वियमनःप्राणान् पांतु- पार्षद
-0 Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. D git zed by eGa (०

3२ बृहस्स्तोचरलाकरे
भूषणाः ॥ ३० ॥ यथा हि भगवानेव वस्तुतः संदसश्च
यत्। सत्येनानेन नः सर्वे यांतु नाशमुपद्ववा: ॥ ३१ ॥
यथेकास्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम् । भूषणा-
युधलिंगाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ॥ ३२॥ तेनैव
सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः । पातु संवेः स्वरूपैः
सदा सर्वत्र सर्वगः ॥ ३३ ॥ विदिक्षु दिक्षू्वमधः समं
तादंतर्वहिभयवान्नारसिंहः । प्रहापर्येद्लोकभयं खनेन ख- |
तेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ॥ ३४ ॥ मघवन्निदमाख्यातं वर्मे |
नारायणात्मकम् । विजेष्यस्यंजसा येन ढंशितोऽसुरयू- |
थपान् ॥ ३५॥ एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा । |
पदा वा संस्प्ररोत्सद्यः साध्वसात्स विमुच्यते ॥ ३६॥ |
न कुतश्चिद्वयं तस्य विद्यां धारयतों भवेत् । राजदस्युग- |
हादिभ्यो व्याध्यादिभ्यश्च कर्हिचित् ॥ ३०॥ इमां विदया
पुरा कश्चित्कोशिको धारयन् द्विजः । योगधारणया खाग ¦
t जहौ स मरुधन्वनि ॥ ३८ ॥ तस्योपरि विमानेन गंधर्व- |
\ पतिरेकदा । ययो चित्ररथः खीमिददतों यत्र द्विजक्षयः |
५ ॥ ३९ ॥ गगनाब््यपतत्सद्यः सविमानो द्यवाक्शिराः। स
बाळखिल्यवचनादस्थीन्यादाय चिस्मितः ॥ ४० ॥ प्राथ ,
प्राचीसरखत्यां खात्वा धाम खमन्वगात् । य इद शरण 2]
यास्काळे यो धारय़ति चाइतः । तं नमस्यंति भूतानि . .
च्यते सर्वतो भयात् ॥ ४१ ॥ श्रीक उवाच । प्त

विध्णुस्तोत्राणि । ३३
| विद्यामधिगतो विश्वरूपाच्छतक्रतुः। त्रेलोक्यलक्ष्मी बुभुजे
चिनिर्जित्य ख्रधेञ्सुरान् ॥ ४२ ॥ इति श्रीमज्भागवत्ते महा-
घराणे पष्ठस्कंधे नारायणवर्भेकथनं नामाएमोऽध्यायः ॥
१२ विष्णुपंजरस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः । ॐ अस्य श्रीविष्णुपंजरस्तोत्रमंत्रस्य ।
नारद ऋषिः । अनुष्टुप छंदः । श्रीविष्णु: परमात्मा
देवता । अहं वीजम् । सोहं शक्तिः । उन्हीं कीळकम् ।
सम सर्वदेहरक्षणार्थ जपे विनियोग: । नारदऋषये नमः
सुखे । श्रीष्णुपरसात्मदेवताये नमः हृद्ये । अहं बीजं
गुद्ये । सोह शक्तिः पादयोः । 3$ही कीलक पादाग्रे |
अनहांहींद्रेहेहोंहः इति मंत्रः । उ*हां अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
प क सा
क
aA
ता
र
yk
sl
fi
A]
E
री
Ld
करतलकर ृष्टाभ्यां नसः। इति करन्यासः । अथ हृद्या दिः
न्यासः । अंमहां हृद्याय नमः । उही शिरसे स्वाहा ।
3 शिखाये वषर् । अहे कवचाय इम । रहो नेत्रः
| ite ह [पॉट वं eGang
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit 2॥९५ Digitized 0) & ng

डि वृहत्स्तोत्ररलाकरे
उग्रतेजो महावीय सर्वशब्रुनिकंंतनम् ॥ २॥ त्रिपुर दहः
मानस्य हरस्य ब्रह्मणोदितम् । तदहं संप्रवक्ष्यामि
आत्मरक्षाकरं नृणाम् ॥ ३ ॥ पादो रक्षतु गोविंदो जंघे
चेव त्रिविक्रमः । ऊरू मे केशवः पातु कटिं चेव जना-
दनः ॥ ४ ॥ नाभि चैवाच्युतः पातु गुह्यं चेव तु वामः
नः । उदरं पद्मनाभश्र पृष्ठ चेव तु माधवः ॥ ५॥ चामपाश्च तथा विष्णुदेक्षिणं मधुसूदनः । वाहू वे वासुदेवश्च
हृदि दामोदरस्तथा ॥ ६॥ कंठं रक्षतु वाराहः ष्णश्च
मुखमंडलम् । माधवः कर्णमूले तु हृषीकेशश्व नासिके
॥ ७॥ नेत्रे नारायणो रक्षेछ्ललाटं गरुडध्वजः । कपोलो
क्केशवो रक्षेद्वेकुंठ' सर्वतोदिशम् ॥ ८ ॥ श्रीवत्सांकश्च
सर्देषामंयानां रक्षको भवेत् । _ पव्या पुंडरीकाक्ष
आझ्चेय्यां श्रीधरस्तथा ॥९॥ दक्षिणे नारसिहश्च नऋत्या
माधवोऽवलु । पुरुषोत्तमो मे वारुण्यां वायव्यां च
जनार्दूनः ॥ १० ॥ गदाधरस्तु कोबेर्यामीश्यान्यां पातु
क्रेशवः । आकारो च गदा पातु पाताले च सुदरशनम्
॥ ११॥ सन्नद्धः सर्वयात्रेषु प्रविष्टो त्रिष्णुपजरः t
विष्णुपंजरविष्टो5हं विचरामि महीतले ॥ १२ ॥ राजद्वा-
-र्ऽपथे घोरे संग्रामे शत्रुसंकट । नदाघु च रणे चेव
नोरव्य़ात्रभयेछु च ॥ १३॥ डाक्रिनीग्रेत भूतेषु भयं तस्य
न जायते । रक्ष रक्ष महादेव रक्ष रक्ष जनेश्वर ॥ १४॥
न

विष्णुस्तोत्राणि । 8५
रक्षंतु देवताः सर्वा ब्रह्मविष्णुम हेः्वराः । जले रक्षलु
'वाराहः स्थले रक्षठु वासनः ॥ १५ ॥ अटव्यां नारसिंहश्च
सर्वतः पातु केशवः । दिवा रक्षतु मां सूर्या रात्रो रक्षतु
| चंद्रमाः ॥ १६ ॥ पंथानं दुर्गम रक्षेत्सर्वसेव जना देनः ।
| रोगविप्नहतश्रेव ब्रह्महा शुरुतत्पगः ॥ १७ ॥ स्त्रीहंता
-बालघाती च सुरापो वृषलीपतिः । सुच्यते सर्वपापेभ्यो
यः पठेन्नान्न संशयः ॥ १८॥ अपुत्रो लभते पुन्ने धनार्थी
लभते धनम् । विद्यार्थी लभते विद्यां मोक्षार्थी लभते
गतिम् ॥ १९ ॥ आपदो हरते नित्य विष्णुसोत्रार्थसं-
पदा । यस्त्विदं पठते स्तोत्र विष्णुपंजर युत्तमम् ॥ २० ॥
सुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति । योसहस्रफळं तस्य वाजपेयशतस्य च ॥ २१ ॥ अश्वमेधसहस्रस्य
फळं घामोति मानवः । सर्वकासं लभेदस्य पठनान्नात्र
k संशयः ॥ २२ ॥ जले विष्णुः स्थले विष्णुविष्णुः पर्वतः
| मस्तके । ज्वालामालाकुले विष्णुः सर्व विष्णुमय जगत्
॥२३॥ इति श्रीत्रह्मांडपुराणे इंद्रनारदरसवादे श्री विष्णु-
पंजरस्तोत्र संपूणस् ॥
१३. श्रीमद्च्युताष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अच्युताच्युत हरे परमात्मन् रामः
इष्ण पुरुषोत्तम विष्णो । वासुदेव भगवन्ननिरुद्ध श्री पते
शमय ुःखमरोषस् ॥ ३ ॥ विश्वमंगळ विभो जगदीश ¬

३६ बहत्स्तोन्नरलाकरे
नंदनंदन नुसिंह नरेंद्र । मुक्तिदायक मुकुंद मुरारे श्रीपते
शमय दुःखमशेषम् ॥ २ ॥ रामचंद्र रघुनायक देव दी-
ननाथ ढुरितक्षयकारिन् । यादवेंद्र यदुभूषण यज्ञ श्रीपते
शमय ढुःखमशेषम् ॥ ३ ॥ देवकीतनय ढुःखदवाम्ने
राधिकारमण रस्यसुसूत । दुःखमोचन दयाणेव नाथ
श्रीपते शमय ढुःखमशेषम् ॥४॥ गोपिकावदनचंद्रचकोर
नित्य निर्गुण निरंजन जिष्णो । पूर्णरुप जय शंकर शर्व
श्रीपते शमय ढुःखमशेषम् ॥ ५॥ गोकुलेश गिरिधारण
चीर यामुनाच्छतटखेलन वीर । नारदादिसुनिवंदितपाद् श्रीपते शमय दुःखमशेषम् ॥ ६॥ द्वारकाधिप ।
दुरंतगुणाब्ये प्राणनाथ परिपूर्ण अवारे । ज्ञानगम्य गुणसागर ब्रह्मन् श्रीपते शमय ढुःखमशेषस् ॥ ७ ॥ दुष्ट ,
निर्दुलन देव दयालो पद्मनाभ धरणीधर धामन् ।
रावणांतक रमेश झुरारे श्रीपते शमय दुःखमरोपम्
॥ ८ ॥ अच्युताष्कमिदं रमणीयं तिमितं भवभयं चिनि-
हतुम् । यः पठेद्विपयवृत्तिनिदृत्तिजेन्मदुःखमखिळं स
जहाति ॥ ९ ॥ इति श्रीज्ञकराचार्यविरचितमच्युताष्टकस्तोत्रं समासम् ॥
१४. अच्युताशकम् । | g
नमः । अच्युतं केशवं रामनारायणं इष्ण
म । श्रीधर माधव गोपिकावछभं
मोदं वासुदेव हरिम |
जस ET ' हि
आदा re Se rm a RS HM

विष्छुंसतोन्नाणि । 3७
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥ १॥ अच्युतं केशवं
सत्यभामाधवं साध्व श्रीधरं राधिकाऽराधितस् । इंदिरा-
मंदिरं चेतसा सुंदरं देवकीनंदन नंदज संदधे ॥ २॥
विष्णवे जिष्णवे शंखिने चक्रिणे रुक्मिणीरागिणे जानकीजानये । बछ॒वीवल्॒भायार्चितायात्मने कंसविध्वंसिने
वंशिने ते नमः ॥ ३ ॥ कृष्ण गोविद हे राम नारायण
श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे । अच्युतानंत हे माधवा-
धोक्षज द्वारकानायक द्रौपदीरक्षक ॥ ४ ॥ राक्षसक्षो
भितः सीतया शोभितो दंडकारण्यभूपुण्यताकारणः ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरेः सेवितोऽगस्त्यसंपूजितो राघवः
पातु मास् ॥ ५ ॥ धेच्ुकारिष्टकाऽनिष्टङकह्रेषिणां केशिहा
कंसहद्वं शिकावादकः । पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बा-
लगोपालकः पातु मां सर्वदा ॥ ६॥ विद्युदुच्योतवान्प्रस्फुरद्वाससं प्राब्ृडभोदव्प्रोह्सद्विम्रहम् । वन्यया सा-'
ल्या शोभितोरःस्थलं लोहितांग्रिद्व्यं वारिजाक्षं भजे
॥ ७ ॥ ङुंचितेः कुंतलेश्रीजमानाननं रलमोलिं लसत्कु-
डलं गंडयोः । हारकेयूरकं कंकणम्रोज्वलं किंकिणीमंजुलं
यामलं तं भजे ॥ ८ ॥ अच्युतस्याष्टकं यः पठेदिष्टदं `
मेसतः मत्यहं पूरुपः सस्पृहस् । वृत्ततः सुंदर कट विश्वं
भरं तस्य वहयो हरिजायते सत्वरम् ॥ ९ ॥ इति
श्रीशंकराचायंविरचितमच्युताष्टकं संपूर्णस॥।

ठेट छुहत्स्तोत्ररलाकरे
१५. आचार्यङतषट्पदी ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अविनयमपनय विष्णो दमय मनः
शसय विपय्॒यतृष्णास् । भूतदयां विस्तारय तारय
संसारसागरतः ॥ १॥ दिव्यधुनीमकरंदे परिमळपरि-
भोगसच्चिदानंदे । श्रीपतिपदारविंदे भवभयखेदच्छिदे
बंदे ॥ २ ॥ सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् । सामुद्रो हि तरंगः क्रचन समुव्रो न तारंगः॥३॥
उद्धृतनग नगभिदनुज दनुजकुलामित्र मित्रशशिदृष्टे [
इष्टे अवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ॥ ४॥
मत्स्यादिभिरवतांरेरवतारवताऽवता सदा वसुधाम् ।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ॥ ५ ॥
दामोदर गुणमंदिर सुंदरवदनारविंद गोविंद । भवजलघिमथनमंदर परमं दरमपनय त्वं मे ॥ ६ ॥ नारायण
करुणामय शरणं करवाणि तावको चरणौ । इति षट्पदी
मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ॥ ७ ॥ इति श्रीमच्छंः
क़राचार्यविरचितं पद्पदीसतोत्रं संपूर्णम् ॥
१६. विष्णुस्तवराजः । द
श्रीगणेशाय नमः ॥ प्रोवाच । योगेन सिदधविडुधेः
परिभाब्यमानं लक्ष्म्यालय हल |
लंगरक्तनखरांगुलिपत्रचित्रं गंगारसं हरिपदांबुजमा-
मो गे ुंफन्मणिप्रचयघदितराजर्हससिजसछ

विष्णुस्तोन्राणि । ३९
भूपुरयुत पदपद्मवृदभ् । पीतांबरांचलविलोलचलत्पतार्क
स्वणेत्रिवक्रवलयं च हरेः स्मरामि ॥ २ ॥ जंघे सुपणे-
गलनीलमणिग्रवृद्धे शोभास्पदारुणमणिद्युतिचचुमध्ये
आरक्तपादतळलबनशोभमाने लोकेक्षणोस्सवकरे च हरेः
स्मरामि ॥ ३ ॥ ते जानुनी मखपतेभुजमूल्संगरंगोत्सवादृततडिद्वसने विचित्रे । चंचत्पतत्रिसुखनिगेतसामगी-
तविस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि ॥ ४॥ विष्णोः
कटि विधिकृतांतमनोजभूमि जीवांडकोशगणसंगदुकूलमध्यास् । नानागुणम्रकृतिपीतविचित्रवस्त्रा ध्याये निबद्धवसनां खगएष्ठसंस्थास् ॥ ५॥ शांतोदरं भगवतखिवलिप्रकाशमावतेनाभिविकसद्विधिजन्मपञ्चम्। नाडीनदी-
गणरसोत्थसितांत्रसिंधु ध्यायेंऽडकोशनिलयं तनुलोमरे-
। खम् ॥ ६॥ वक्षः पयोघितनयाकुचकुंकुमेन हारेण
१ कोस्तुभमणिप्रभया विभातम् । श्रीवत्सलक्ष्म हरिचंदनजप्रसूनमालोचितं भगवतः सुभगं स्मरामि ॥ ७ ॥ बाहू
सुवेषसदनो वल्यांगदादिशो भास्पदो दुरितदेत्यविना-
शदक्षो । तो दक्षिणो भगवतश्च गदासुनाभतेजोर्जितो
सुललितो मनसा स्मरामि ॥ ८ ॥ वामो भुजो सुररि-
पोंतपद्मशंखो श्यामौ करांद्रकरवन्मणिसूषणाढ्यो ।
रक्तांगुरिमचयचुबितजाचुमध्यो पद्माल्याप्रियकरों रुचि-
रो स्सरासि ॥ ९॥ कंठं खणालममरलू सुखपकजस्थ

2 बहस्सोत्रसलाकरे
लेखात्रयेण वनसालिकया निवीतम्। किंवा वियुक्तिवशर्मत्रकसत्फलस्थ दतं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि
॥ १० ॥ वक्राँडुजं दशनहासविकासरम्यं रक्ताधरोष्टवरकोमळवाक्सुधाब्यम् । सन्मानसोद्गवचलेक्षणपन्नचित्रं ।
लोकाभिरासममलं च हरेः स्मरामि ॥ ११ ॥ सूरात्मजा- |
वसथगंधमिदं सुनासं आूपछवं स्थितिळयो दयकरमे दक्षम्। 5,
कामोत्सवं च कमलाहृद्यम्रकादां संचिंतयामि हरिवक्रविलासदक्षम् ॥ १२ ॥ कणों लसन्मकरकुंडलगंधलोलो
नानादिशां च नभसश्च विकासगेहस्। लोलालकप्रचयचुं-
बनर्कुचिताग्रौ झौ हरे मणिकिरीटतटे स्मरामि ॥ १३॥
भालं विचित्रतिळकं प्रियचारुगंधयोरोचनारचनया लल”
नाक्षिसख्यम्। बह्मैकधाम मणिकांतकिरीटजुष्टं ध्याये
मनोनयनहारकमीश्वरस्य ॥ १४॥ श्रीवासुदेवचिङ्रं
कुटिल निवद नानासुगंधिकुसुमेः खजनादरेण । दीर्घ 4
रमाहृदयगाशमनं इुनंतं ध्यायेंऽवाहरुचिरं हृदयानमध्ये ॥ १५॥ मेघाकारं सोमसूर्यप्रकाश सुशचन्नासं
जक्रचापैकमानम् । लोकातीतं पुंडरीकायताक्षं विद्युचर
नवाश्रयेऽहं व्वपूर्वम् ॥ १६ ॥ दीनं हीनं सेवया देवगत्या
पापैस्तापैः पूरितं मे sa आ
ठ पाहि मां वासुदेव ॥ १७ ॥ ये भक्त्याथ
ह व्यक्ति विष्णोः षोडश्श्लोकपुष्पेः ।
COR

विष्णुस्तोत्राणि । ५१
स्तुत्वा नत्वा पूजयित्वा विधिज्ञाः शुद्धा सुक्ता ब्रह्मसौख्यं
प्रयांति ॥ १८॥ पञ्चरितमिदं पुण्यं शिवेन परिभाषितम् ।
धन्यं यञ्चस्यमायुष्यं खग्य स्वस्त्ययनं परस् ॥ १९ ॥ पठंति
ये महाभागासे झुच्यतेंमहसोऽखिलात्। धसोर्थकाममो-
क्षाणां परत्रेह फलप्रढुम् ॥ २० ॥ इति श्रीकल्किपुराणे-
5 ऽनुभागवते अविष्ये पञ्चाग्रोक्तो विष्णुस्तवराजः संपूर्ण: ॥
| . १७. नारायणस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ नारायण नारायण जय गोविंद हरे ।
नारायण नारायण जय गोपाळ हरे ॥ छु०॥ करुणापारा-
वारा वरुणाळययंसीरा । नारायण० ॥ १ ॥ घननीरद्-
संकाशा कृतकलिकल्मषनाश । नारायण० ॥ २ ॥ यसु-
नातीरविहारा टतकोस्तुभमणिहारा। नारायण० ॥ ३ ॥
पीतांबरपरिधाना सुरकल्याणनिधाना । नारायण० ॥ ४॥ `
ट मंजुळगुंजाभूपा मायामानुपचेषा । नारायण० ॥ ५ ॥
राधाऽधरमुरसिका रजनीकरङुलतिलका । नारायण० _
॥ ६ ॥ सुरलीयानविनोदा वेदस्तुतभूपादा । नारायण०
॥ ७॥ वर्हिनिबरहापीडा नटनाटकफणिक्रीडा । नारा-
| यण० ॥ ८॥ वारिजभूषाभरणा राजिवरुक्मिणीरमणा ।
| नारायण० ॥ ९॥ जळरुहदळनिभनेत्रा जगदारभकः _
५ सूत्रा । नारायण० ॥ १० ॥ पातकरजनीसंहर करुणाळय |
। सासुद्धर । नाराग्रण० ॥ ११ ॥ अब्र केशव |
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection

२ श्रृहस्सतो त्ररल्लाकरे
कष्ण सुरारे । नारायण० ॥ ३२ ॥ हाटकनिभपीतांबर
अभर्य कुरु भे मावर । नारायण० ॥१३॥ देशरथराजकु- |
सारा दानवमद्संहारा। नारायण०॥१४॥ ग्रोवर्धनगिरि- »
रमणा गोपीमानसहरणा । नारायण० ॥ १५॥ सरयूती-
रविहारा सजनतऋपिमं दारा । नारायण० ॥ १६॥ विश्वा- |
मित्रमखत्रा विविधपरासुचरित्रा । नारायण० ॥ १७॥
“वजवत्रांकुशपादा धरणीसुतसहमोदा। नारायण ०॥ १८॥
जनकसुताप्रतिपाला जय जय संस्ट्रतिलीला। नारायण०
॥ १९ ॥ दरारथवास्टतिभारा दुंडकवनसंचारा । नारा-
यण० ॥ २० ॥ मुष्टिकचाणूरसंहारा सुनिमानसविहारा। ` |
नारायण० ॥२१॥ वालिविनिग्रहशोर्या वरसुग्रीवहितायी। |
नारायण० ॥ २२ ॥ मां मुरलीकरधीवर पालय पालय
श्रीधर । नारायण०॥ २३ ॥ जलनिधिबंधनघीरा रावणकंठविदारा । नारायण० ॥ २४ ॥ ताटीमददलनाढ्या नटगुणविविधधनाढ्या । नारायण० ॥ २५ ॥ गोतमपलीपू-
जन करुणाघनावलोकन । नारायण० ॥२६॥ संभ्रमसी-
ताहारा साकेतपुरविहारा । नारायण० ॥ २७ ॥ अच- |
लोळुतिचंचत्कर भक्तानुग्रहतत्पर । नारायण० ॥ २८ ॥ |!
नेगमगानविनोदा रक्षःसुतप्रह्मादा । नारायण० ॥ २९॥
भारतियतिवरशंकर नानाम्ृतमखिलांतर । नारायण ना- न
रायण जय गोपाल हरे ॥ ३० ॥ इति श्रीमच्छक्रराचा-
येविरचितं नारायणस्तोत्रं संपूर्णम् ॥

विष्णुखोत्राणि । ण्ड
| १८. विष्णोरष्टाबिंशतिनामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः॥ अजुन उवाच । किं चु नामसहस्राणि
जपते च पुनः घुनः | यानि नामानि दिव्यानि तानि चाचक्ष्व
केशव ॥१॥ श्रीभगवाजुवाच । भत्स्यं कूम वराहं च वामन
॥ च जनार्दैनस् । गोविंदं पुंडरीकाक्ष माधवं मधुसूदन ॥२॥
| पद्मनाभं सहस्राक्षं चनमालि हलायुधस् । गोवर्धनं हृपी-
केशं वेकुठं पुरुपोत्तमम्॥३॥ विश्वरूपं वासुदेवं रामं नारा-
थणं हरिम्। दामोदरं श्रीधरं च वेदांग गरुडध्वजम् ॥४॥
| अनंतं कृष्णगोपाल जपतो नास्ति पातकम् । गवां कोरि-
म्रदानस्य अश्वमेधरतस्य च ॥ ५॥ कन्यादानसहस्राणां
फलं आम्रोति मानवः। अमायां वा पौर्णमास्यासेकादउयाँ
| तयैव च ॥ ६ ॥ संध्याकाले स्मरत्नित्य प्रातःकाले तथैव
च । मध्याहे च जपन्नित्यं सर्वेपापेः प्रमुच्यते ॥७॥ इति
^ ` श्रीकृष्णाजुनसंवादे विष्णोरष्टाविंशतिनामस्तोत्र संपूर्णम्॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ वंदे सुकुंदमरविंददलायताक्ष कुंदेदु-
| शंखदशन शिद्युगोपवेषम् । इंद्रादिदेवगणवंदितपादपीठं
डं दुंदावनाल्यमहं वसुदेवसूचुम् ॥ १ ॥ श्रीवलभेति वरदेति दयापरेति भक्तप्रियेति भवळुंठनकोविदेति । नाथेति
नागशयनेति जगज्निवासेत्यालापिन प्रतिदिन कुरू मां
मुङुद ॥ २ ॥ जयतु जयतु देवो देवकीनंदनो<यं जयतु

५३ बुहत्स्तोत्ररलाकरे
जयलु क्षष्णो वृष्णिवंशप्रदीपः । जयतु जयतु सेघर्यामलः
कोसळांयो जयतु जयलु एश्वीभारनाशो मुकुंदः ॥ ३ ॥ |
सुछुंद मून्नी प्रणिपत्य याचे भवंतमेकांतमियंतमर्थम् । |
अविस्सुतिस्त्वबरणारविंदे भवे भवे से$स्तु भवस्मसादात् |
॥४॥ श्रीगोविंदपदांभोजमधुनो महदद्धुतम् । यत्पायिनो |
न सुंचंति सुंचंति यदपायिनः ॥ ५॥ नाहं वंदे तव चर- क
णयोठ्ठद्वमद्वद्वहेतोः कुंभीपाकं गुरुमपि हरे नामकं नापने- |
तुम् । रम्यारामाख्दुतनुलतानंदनेनापि रंतु भावे भावे
हृदयभवने भावयेय भवंतम् ॥ ६॥ नास्था धर्म न वसु-
निचये नेव कामोपभोगे यद्यद्भव्यं भवतु भगवन्पूर्वकसाचुरूपम् । एतत्प्राथ्य मम बहु मतं जन्मजन्मांतरेऽपि
व्वत्पादांभोरुहयुयगता निश्चला भक्तिरस्तु ॥ ७॥ दिनि |
वा भुवि वा ममास्तु वासो नरके वा नरकांतक अ्रकामम्। . ।
अवधीरितशारदारविंदों चरणों ते मरणेऽपि चिवयामि हा
॥ ८ ॥ सरसिजनयने सशंखचक्रे सुरभिदि मा विरमख ।
चित्त रंतुम् । सुखतरमपरं न जातु जाने हरिचरणस्परणा-
मृतेन तुल्यम् ॥९॥ मा भेमदमनो विर्चित्य बहुधा या-
मीश्चिरं यातना नेवामी प्रभवंति पापरिपवः स्वामी नज i
श्रीधर; । आलस्यं व्यपनीय भक्तिसुलभं ध्यायस्व नारा- i
यणं लोकस्य व्यसनापनोदनकरो दासस्य कि सार
॥ १० ॥ भवजलघिगतानां इंद्ववाताहताना सुतदुहितृ- ।

बिष्णुस्तोत्नाणि । इ
कलन्रत्राणभारादितानास् । विषमविषयतोये भज्वतामछवानां अवति शरणसेको विष्णुपोतो नराणास् ॥ ११ ॥
रजसि निपतितानां मोहजालाब्रृतानां जननमरणदोळा-
हुर्गसंसर्गेयाणास् । शरणमशरणानामेक एवातुराणां कु
शळपथनियुक्तश्चक्रपाणिबेराणास् ॥ १२ ॥ अपराधसहखसंकुलै पतितं भीमभवार्णवोदरे । अगति शरणागर्त
हरे कृपया केवऊमाव्मसात्कुर ॥ १३॥ मा से ख्रीत्वं मा
च मे स्थात्कुभावो मा सूर्खत्व॑ सा कुदेशेषु जन्म । मिथ्या-
दष्टिमा च मे सात्कदाचिज्ञातो जातो विष्णुभक्तो भवेयम्
॥१४॥ कायेन वाचा मनसेंद्रियेवी बुद्यात्मना वा प्रकृतेः
स्वभावात्। करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति
समपेयामि ॥ १५॥ यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सवे न मया
इतम् । स्वया कृतं तु फलभुक्त्वमेव मधुसूदन ॥ १६॥
अवजळधिमगाधं दुस्तरं निस्तरेयं कथमहमिति चेतो मा
स्म गाः कातरत्वस्। सरसिजदृशि देचे तावकी भक्तिरेका
नरकभिदि निषण्णा तारयिष्यत्यवइ्यस् ॥१७॥ तृष्णातो-
ये मदनपवनोदूतमोहोमिमाछे दारावते तनयसहजग्रा-
हसंघाङुले च। संसाराख्ये महति जळधो' भजतां नखि-
धामन्पादांभोजे वरद भवतो भक्तिभावं प्रदेहि ॥ १८॥
एथ्वी रेणुरणुः पयांसि कणिकाः फल्गुः स्फुरिंगो रूघु-
खेजो लिःश्वसन मरुत्तनुतरं रंश्रं सुसूक्ष्मं नभः। क्षुद्वी

अहे बृहत्लोन्नरल्राकरे
सद्र्पितामहप्रश्वतयः कीटाः समस्ता: सुरा टे यत्र स ता.
चको विजयते श्रीपादधूलीकणः ॥१९॥ आज्नायाभ्यसना-
न्यरण्यसुदितं वेदवतान्यन्वहं भेदच्छेदफलानि पूविः
चयः सव हुतं भस्मनि । तीर्थानामवगाहनानि च गजस्नानं
चिना यत्पद॒दंद्वांभोरुह संस्मृति विजयते देवः स नारा-
यणः ॥ २० ॥ आनंद गोविंद सुकुंद राम नारायणानंत
निरामयेति । वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चिदहो जनानां
व्यसनानि मोक्षे ॥ २१॥ क्षीरसागरतरंगसीकरासारतारकितचारुमूतेये । भोगिभोगशयनीयञ्ायिने माधवाय
मधुविद्वधिषि नमः॥ २२॥ इति श्रीकुलशेखरेण राज्ञा
विरचिता मुकुंदमाला संपूर्णा ॥
२०, श्रीविष्णोः षोडशनामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः॥ ओषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जना-
दैनम् । शायने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिस्॥ ३ ॥
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् । नारायणं तजु-
त्यागे श्रीधरं प्रियसंगमे ॥ २ ॥ ठुःस्वसे स्मर गोविन्दं
संकटे मधुसूदनम् । कानने नारसिंहं च पावके जलशा-
थिनम् ॥ ३ ॥ जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्द्नस्।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ॥ ४ ॥ पोडशे-
तानि नामानि प्रातरुत्थाय यः प्रेत । सर्वपापविनिसुक्तो
न

/ कि विष्णुखोत्राणि । «छ
विष्णुलोके महीयते ॥ ५॥ इति श्रीविष्णोः पोडनासस्तोत्रं संपूर्णेस् ॥
२१. विष्णुशतनामस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नारद उवाच । ॐ वासुदेवं हृषीकेशं
क वामनं जलशायिनस्। जनार्दनं हरिं कृष्णं श्रीवक्षं गरूडध्वजमू ॥ १ ॥ वाराहं पुंडरीकाक्षं नृसिंह नरकांतकम् ।
| अव्यक्त शाश्वत विष्णुमनंतमजमव्ययस् ॥ २॥ नारा-
यणं गदाध्यक्षं गोविंद कीतिंभाजनम् । गोवर्धनोद्धरं देवं
भूघरं सुवनेश्वरम् ॥ ३ ॥ वेत्तारं यज्ञपुरुष यज्ञेश यज्ञवा-
हुकम् । चक्रपाणि गदापाणिं शंखपाणिं नरोत्तमम् ॥ ४॥
वैकुंठ दुष्टदमनं भूगभ पीतवाससम् । त्रिविक्रमं त्रिका-
लज त्रिसूति नंदकेश्वरम् ॥ ५॥ रामं रामं हयग्रीव भीमं
रोड भवोद्ववम्। श्रीपतिं श्रीधरं श्रीश मंगलं मंगलायुधम्
+ -॥ ६॥ दामोदरं दमोपेतं केशवं केशिसूदनम् । वरेण्यं
वरदं विष्णुमानंदं वसुदेबजम् ॥ ७॥ हिरण्यरेतसं
दीत पुराण पुरुपोत्तमम्। सकलं निष्कलं ञुद्धं निर्गुणं
-युणञ्ाश्वतस् ॥ ८ ॥ हिरण्यतनुसंकारां सूर्यायुतसममभम् । सेघञ्यामं चतुबांहुं कुशलं कमलेक्षणस्र ॥ ९ ॥.
ज्योतीरूपमरूपं च स्वरूप रूप संस्थितम् । सर्वज्ञ सर्वरू-
पस्थं सर्वेश सर्वतोसुखम् ॥ १० ॥ ज्ञानं कूटस्थमचळं
ज्ञानदं परमं प्रभुम् । योगीशं योरानिष्णातं योगिनं

चढ़ वृहत्स्तोत्ररलाकरे
योगरूपिणम् ॥ ११ ॥ इश्वरं सर्वभूतानां वंदे भूतमयं
असुस् इति नामशत दिव्यं वेष्णवं खळु पापहम् ॥ १२॥
व्यासेन कथितं पूर्वे सर्वपापप्रणाशनम् । यः पठेआतरु-
त्थाय स अवेद्वेष्णवो नरः ॥ १३ ॥ सर्वपापविशुद्धात्मा
विष्णुसायुज्यमामुयात् । चांद्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ॥ १४॥ गवां लक्षसहस्राणि मुक्तिभागी भवे-
न्ररः। अश्वमेधायुतं पुण्य फलं प्राम्रोति मानवः ॥ १५॥
इति श्रीविष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्र संपूणेम्।
२२. परमेश्वरस्तुतिसारस्तो त्रम्।
श्रीयणेशाय नमः ॥ त्वमेकः झद्धोऽसि त्वयि नियमबा-
ह्यामलमर्य प्रपंचं पश्यति अमपरवशाः पापनिरताः।
बहिस्तेभ्यः कृत्वा स्रपदुशरणं मानय विभो प इं
ते शरणद वदान्यं स्वपददस् ॥ १॥ न सटेस्ते हानिरयेदि हि |
कृपयातोअवसि च मां त्वयानेके गुप्ता व्यसनमिति तेडस्ति
श्रुतिपथे । अतो मासुद्धठ॑ घटय मयि दृष्टि सुविमला न
रिक्तां मे याज्ञां स्वजनरत कछु भव हरे ॥ २॥ कदाऽह
भोः स्वामित्रियतमनसा त्वां हृदि भजन्नभद्रे संसारे
ह्यनवरतदुःखेऽतिविरसः । ळसेयं तां शांति परससुनि*
भिया द्यधियता दयां कृत्वा से त्वं बितर परशांति भव
हरे ॥ ३ ॥ विधाता चेद्विश्वं एजति सुजता से अ
__ह्िु्त्पाता माध्वत॒ जनिस्तेदुःखजलधेः । हरः संहत .

विषणुस्तोन्नाणि । ९
| संहरत मम शोकं सजनकं यथाऽहं सुक्त: स्यां किमपि तु
तथा ते विदघताम् ॥ ४ ॥ अहं बह्मानंदस्त्वमपि च तदा-
ख्यः सुविदितस्ततोऽहं भिन्नो नो कथमपि भवत्तः श्रुतिः
इशा । तथा चेदानीं स्वं त्वयि सम विसेदस्य जननीं
| स्वसायां संवार्य प्रभव मम भेदं निरसितुम् ॥ ५॥ कदाऽहं
क हे खामिन् जनिस्ूतिमयं ठुःखनिविडं भवं हित्वा सत्ये-
ऽनचरतसुखे खात्मवपुषि । रमे तस्मिन्नित्सं निखिलसु-
। नयो ब्रह्मरसिका रमते यस्मिस्ते क्रृतसकलक्कत्या यतिवराः
॥ ३ ॥ पठत्येके शाखं निगमसपरे तत्परतया यजंलन्ये
त्वां वे ददति च पदाथास्तव हितान् । अहं तु खामिंस्ते
शरणसगमं संसतिभयायथा ते प्रीतिः खाद्धितकर तथा
त्वं कुरु विभो ॥ ७ ॥ अहं ज्योतिनित्यो गगनमिव तृप्तः
र सुखमयः श्रुतिः सिद्धोऽद्वैतः कथमपि न भिन्नो$स्मि
ड विधुतः । इति ज्ञाते तत्त्वे भवति च परः संसतिल्यादतस्तत्वज्ञानं मयि विघटयेस्त्व हि कृपया ॥ ८ ॥ अनादा
संसारे जनिम्गभतिमये दुःखितसना सुसुक्चः सन्कश्चिद्गजति
हि गुरु ज्ञानपरमस्। ततो ज्ञात्वा यं वे तुदति न पुनः
झेशनिवहेभेजेऽहं त देवं भवति च परो यस्य भजनात
॥ ९ ॥ विवेको वैराग्यं न च शमद॒माद्याः पडपरे युसक्षा
से नास्ति प्रभवति कथं ज्ञानमसरम् । अतः ससाराब्धन
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collectior

रश बृहरस्तोत्ररलाकरे
स्तरणसराणि मासुपदिशन् खडाद्धि श्रोतीं से बितर भगवं-
स्वं हि कृपया ॥ १०॥ कदाऽहं भो खामिजिगममतिवेयं
शिवमयं चिदानंद नित्यं श्रुतिहृतपरिच्छेदनिवहम् । त्वमथाँभिन्ने त्वामभिरम इहात्मन्यविरतं मनीपामेवं से
सफलय वदान्य खक्कपया ॥ ११ ॥ यदर्थ सवं वे प्रिय ..,
मसुधनादि प्रभवति खयं नान्याथों हि प्रिय इति च वेदे |,
प्रविदितम् । स आत्मा स्वेषां जनिद्धतिमताँ वेदगदितस्ततो5ह त वेद्यं सततममलं यामि शरणम् ॥ १२॥ मया
व्यक्त सर्व कथमपि भवे स्वात्मनि मतिस्त्वदीया माया
माँ प्रति तु विपरीतं कृतवती । ततोऽहं करिं कुर्या नहि
मम मतिः क्कापि चरति दयां कृत्वा नाथ खपदशरण
देहि शिवदम् ॥ १३ ॥ नगा देत्याः कीशा भवजलधिपारं
हि गमितास्त्वया चान्ये स्वामिन्किमिति समयेऽस्मिऽ्छ- 4
यितवान् । न हेलां स्वं कृयोस्त्वयि निहितसवें मयि विभो
न हि त्वाऽहं हित्वा कमपि शरणं चान्यमयमम् ॥ १४॥
अर्नताद्या विज्ञानगुणजलधेखेञ्तमगमन्नतः पारं यायात्तः
व गुणगणानां कथमयम् गृणन्यावद्धिस्वा जनिम्तिहरे
याति परमां गतिं योगिप्राप्योमिति मनसि इुङ्गाहमनवस्
॥ ३७ ॥ इति श्रीमन्मोक्तिकरामोदासीनसिष्यन्रह्मनंदः
विरचितं परमेशवरस्तृतिसारखोत्र संपूर्णम ॥

विष्णुस्तोत्राणि । ६१
। २३. भगवच्छरणस्तोत्रम् ।
। श्रीगणेशाय नमः ॥ सचिदानंदरूपाय भक्तानुग्रहका-
रिणे । मायानिर्मितविश्वाय महेशाय नमो नमः ॥१॥
| रोगा हरंति सततं प्रबलाः शरीरं कामादयोऽप्यनुदिनिं
% घरद्हंति चित्तम् । झत्युश्व नृत्यति सदा कळयन्दिनानि
% तस्मात्वमच शरणं मस दीनवंधो ॥ २॥ दे हो विनइयति सदा परिणामशीरश्चित्तं च खिद्यति सदा विषयाचुरागि । बुद्धि: सदा हि रमते विषयेषु नांतस्तस्मा-
-रवमद्य शरणे मम दीनबंधो ॥ ३ ॥ आयुर्विनश्यति
यथासघटस्थतोयं विद्यु्रभेव चपला बत यौवनश्रीः ।
बृद्धा प्रधावति यथा झगराजपत्नी तस्माच्चमद्य शरण
सम दीनबंधो ॥४॥ आयाद्ययो मम भवलधिको विनीते
कामादयो हि बलिनो विबला: शमाद्याः । म्रृत्युयदा
0” तुदृति मां बत कि वदे तस्मात्० ॥५॥ तप्त तपो नहि
कदापि मयेह तन्वा वाण्या तथा नहि कदापि तपश्च
तसम् । सिथ्याभिभाषणपरेण न मानसं हि तस्मात्०
॥ ९ ॥ स्तब्धं सनो मस सदा नहि याति सौम्यं चक्चुश्च
से न तव पश्यति विश्वरूपस् । वाचा तयेव न वदेन्मम
सौम्यचाणीं तस्मात्० ॥ ७॥ सत्त्व न से सनसि याति
रजसमोभ्यां विद्धे तदा कथमहो शुभकमेवाती । साक्षा-
स्परंपरतया सुखसाधर्न तत्तस्मात्० ॥ ८ ॥ पूजा छता.
| Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Dig
र

६२ बृहस्स्तोन्नरल्ञाकरे
नहि' कदापि मया त्वदीया मंत्र त्वदीयमापे में न जपेः
द्सज्ञा । चित्तं न मे स्मरति ते चरणों ह्यवाप्य तस्मात्०
॥ ९॥ यज्ञो न मेऽस्ति हुतिदानदयादियुक्ती ज्ञानस्य
साधनगणो न विवेकमुख्यः । ज्ञानं क साधनगणेन
विना क मोक्षस्तस्मात्० ॥ १० ॥ सत्संगतिर्हि विदिता
तव भक्तिहेतुः साऽप्यद्य नास्ति बत पूडितमानिनो मे ।
तासंतरेण नहि सा क्क च बोधवाता तस्मात्० ॥ ११ ॥
दृष्टिने भूतविषया समताभिधाना वैषम्यमेव तदियं
निपयीकरोति। शांतिः कुतो मम भवेव्समता न चेरस्यात्तस्मात्० ॥ १२॥ मैत्री समेषु न च मेऽस्ति कदापि नाथ
दीने तथा न करुणा सुदिता च झुण्ये । पापेऽनुपेक्षणवतो
मम मुत्कथं स्यात्तस्मात्० ॥ १३ ॥ नेत्रादिकें मम बहि-
बिंषयेषु सक्तं नांचर्मुखं भवति तामविहाय तस्य । क्लाँतसुखत्वमपहाय सुखस्य बार्ता तस्मात्० ॥ १४ ॥ वयत
गृह्दाद्यपि मया भवतापशांत्ये नासीदसो हृतहृदो मम
मायया ते। सा चाधुना किस विधाखति नेति जाने
तस्मात्० ॥ १५ ॥ आका धनं 'गृहकुडंबगजाशदारा राज्य
यदैहिकमथेंद्रपुरश्च नाथ । सव विनश्वरमिदं न फलाय
कस्मे तस्मात्० ॥ १६ ॥ प्राणान्षिरुध्य विधिना न क्तो
हि योगो योगं विना5स्ति मनसः स्थिरता कुतो मे। तां
प्रे विना मम न चेतसि ज्ञांतिवाता तस्मात्०॥ १७॥
a ण पापा 7:
रे

विष्णुस्तोज्ञाणि । ध्द
ज्ञानं यथा मम भवेस्क्ृपया गुरूणां सेवां तथा न विधि-
नाकरव हि तेषाम्। सेवापि साधतनया चिदितास्ति
चित्ते तस्मात्० ॥ १८ ॥ तीर्थादिसेवनमहादिधिना हि
नाथ नाकारि येन मनसो मम शोधनं स्यात् । झुद्धि
बिना न मनसोऽवगमापवयों तस्मात्० ॥ १९॥ वेदांतशीलनमपि प्रमिति करोति ब्रह्मात्मनः प्रमितिसाधनसं-
| युत्ख । नेवास्ति साधनलवो मयि नाथ तस्यास्तस्मात्०
॥२०॥ गोविंद शंकर हरे गिरिजेश मेश शंभो जनादन
गिरीश सुकुंद सास्ब । नान्या गतिमैस कर्थंचन वाँ
| | बिहाय तस्मात्प्रभो सम गतिः कृपया विधेया ॥ २१॥
एतस्स्तवं भगवदाश्रयणाभिधानं ये मानवाः प्रतिदिनं
| प्रणताः पढंति ते मानवा भवरतिं परिभूय झांति गच्छे-
| वि किंच परमात्मनि भक्तिमद्धा॥ २२ ॥ इति श्रीसन्मो-
| ) ___ _ क्तिकरामोदासीनसिष्यब्रह्मानंदविरचित॑ भगवच्छरणवी स्तोत्र संपूणेम् ॥
२४ हरिनाममालास्तोत्रस्। हे
श्रीगणेशाय नमः ॥ गोविंद गोकुछानंद गोपाल गोपिबछभस् । गोवर्धनोद्धरं घीरं तं वंदे गोमतीप्रियम्॥ १ ॥
नारायणं निराकारं नरवीरं नरोत्तमम् । नसि नागनार्थ
च तं वंदे नरकांतकस्॥ २ ॥ पीतांबरं पद्माक्षं
पुरुषोत्तमस् । पवित्र परमानंदं तं वंदे tl
a
हा
-0 | Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. | i

६४ बहत्स्तोत्ररलाकरे
mm
राघवं रामचंद्रं च रावणारिं - रमापतिम् । राजीवलोचनं |
रामं तं वंदे रघुनंदनम् ॥ ४॥ वामनं विश्वरूप च वासुः |
देवं च विठ्ठलम् । विश्वेश्वरं विभुँ व्यासं तं वंदे वेदचज्ल- |
अस् ॥ ५ ॥ दामोदरं दिव्यसिंहं दयाळ दीननायकम् । '
द्वेत्यारिं देवदेवेशं तं बंदे देवकीसुतम् ॥६॥ सुरारिं मा- |
धवं मत्स्यं सुकुंद सु्िमरदनस्। सुंजकेशं महाबाहुं तं वंदे `
मधुसूदनम् ॥ ७॥ केशवं कमलाकाँतं कामेशं कोस्तुभ- .
प्रियम् । कौमोदकी घरं कृष्णं तं बंदे कॉरवांतकस् ॥ ८॥ |
भूधरं झुवनानंदं भूतेशं भूतनायकम् । भावनेकं सुजंगेश |
तं वंदे भावनाशनस् ॥ ९ ॥ जनार्दनं जगन्नाथं जगज्ञा- .
ड्यविनादाकम्। जामदझ्यं वरं ज्योतिस्तं वंदे जलशायि- .
नम् ॥ १० ॥ चतुर्भुजं चिदानंदं चाणूरमछमदनस् ।
चराचरगर्त देवं तं वंदे चक्रपाणिनस्॥ ११ ॥ श्रियःकरं
क्रियो नार्थ श्रीधरं श्रीवरम्रदस् । श्रीवत्सलधरं सोम्यं त.
वंदे श्रीसुरेश्वरम्॥ १२ ॥ योगीश्वरं यज्ञपति यशोदानंदढायकस् । यसुनाजलकललोलं तं वंदे यडुनायकम् ॥१३॥
ञ्ञालिग्रामशिलाझुढं शंखचक्रोपशोभितम्। सुरासुरस- `
दासेब्यं तं वंदे साइुवलभम्॥ १४॥ त्रिविक्रमं तपोसूते
त्रिविधाधोधनाशनस् । त्रिस्थलं तीर्थराजेद्रं तं वंदे तुल- `
सीभियम् ॥ १५ ॥ अनंतमादिपुरुषमच्युतं च वरप्रदम्
प्रे. आनंदं च सदानंद ते बंदे चाघनाशनम् ॥ १६॥ लीलया `
DASA HAIMA MAM MMA AMMA = क
ESN त

WE
चिष्णुस्तो त्राणि । ५
` भूभारं छोकसच्ैकवं दितम् । छोकेश्वरं च श्रीकांत तं
पदे लक्ष्मणप्रियम् ॥ १७ ॥ हरि च हरिणाक्ष च हरिना्थ
हरिप्रियम् । हलायुधसहायं च तं वंदे हनुमत्पतिम्
a १८ ॥ हरिनाथकृता आला पवित्रा पापनादिनी ।
बैलिराजेंद्रेण चोक्ता कंठे घार्या प्रयल्लतः ॥ १९ ॥ द्रति
दे बढिराजद्वेणोक्त हरिनाममालास्तोत्र संपूर्णम् ॥
न
भय (स
। हा हू २५. शालिग्रामस्तोरम् \
'^पणशाय नमः । स पो म;
श्रीभगवानुषि; र स्य शालिप्रामस्तोत्रमत्र व्यं
श्रीशालि प
पं मासस्तोत्रमंत्रजपे विनियोगः
मिक्षण | दृशायोजनवी द्वारावती भवे "५ गालिय़ामो भवेद्रेवो
पा गज किट संगमो यत्र मुनिर न
ˆ उभयो; संगमो यत्र छा यत्र यत्र द्वारावती शिळा।
| इतपापाना प्रायश्रित्त ब सन संशयः ॥ ४॥ आजम”
` पापहारि पिवेज्वरः ॥ ५ द टति । गाठिय्रामशिष्ठाबारि
। विनाशनः १ ५॥ अकालमत्युद्रण भ्व्य धि,
पु स् \ विष्णो s शइ
ए -म्यहम्॥३॥ गीः पादोदकं पीस्षा दिरखा थारया-
शंखमध्ये स्थितं ७ तो ७
ह त ताय ञ् छि घे gE नै
-0. | कने Brij Nath Pandit ठाह 8689 by eGang

६६ बृहत्स्तो त्ररल्लाकरे
अंगलमं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ॥ ७ ॥ सानो“ |
दुं पिवेज्नित्य चक्रांकितशिलोद्धवस् । प्रक्षाल्य छुं त- |
नोयं ब्रह्महतया व्यपोहति ॥ ८ ॥ अभिष्टोमसहखाणि वाजः |
घेयशतानि च । सम्यक् फलमवाम्चोति विष्णोनेवेद्यभक्षणात् ॥ ९ ॥ नैचेच्ययुक्तां तुलसीं च मिश्रिताँ विशेषतः :
पादजलेन विष्णोः । योड्क्षाति नित्यं पुरतो सुरारेः
प्राप्नोति यज्ञायुतको टिपुण्यम् ॥ १० ॥ खंडिता स्फुटिता
भिन्ना वहिदग्या तथेव च। झाळिग्रामशिला यत्र तन्न
दोषो न विद्यते ॥ ११ ॥ न मंत्रः पूजनं नेव न तीर्थ न
च भावना । न स्तुतिनोंपचारश्च शालिग्रामशिलाचैने
॥ १२॥ ब्रह्महत्यादिकं पापं मनोवाक्कायसंभवम् । शीघ्रं
नइयति तस्सर्व शालिग्रामशिलाचेनात् ॥ १३॥ नानावर्ण- )
मर्यं चेव नानाभोगेन वेष्टितम् । तथा वरप्रसादेन }
। १४ ॥ नारायणोद्भवो देवश्चक्रः
मध्ये च कर्मणा । तथा चरप्रसादेन लक्ष्मीकांत वदाम्यहस् ॥ १५॥ कृष्णे झिलातले यत्र सूक्ष्म चक्रै च दृइ्यते। F
सौभाग्यं संततिं चत्त सर्वसौख्यं ददाति च॥ १६॥ |
वासुदेवस्य चिद्दानि इष्वा पापः रुच्यते । श्रीधरः सुकरं ।
रामने इरिद्वणैस्ठु इश्यते ॥ १० ॥ वाराहरूपिण देव कूर्मा-
रपि चिद्वितम् । गोप तत्र हुन शोची न १
प रा अ. की
लक्ष्मीकांत वदास्यहस् ।

प
n
३४ ठृहत्स्तोजररलाकरे
आरन दइवमानबोधसधुरासोदच्छटामेदुरं ते भूमानसुपा-
स्महे परिणतं दंतावलास्थात्मना ॥ १॥ तारश्रीपरशक्ति-
कासवसुधारूपाबुगं ये विदुस्तसै सात्मणतिगेणाधिपतये
यो रागिणाभ्यथ्येते । आमच्य प्रथमं वरेति वरदेत्यातेन
सर्व जने स्वामिन्से वशमानयेति सततं स्वाहादिभिः
पूजितः ॥ ९ ॥ कलोळांचलचुंितांुदतताविकचद्रवांसो-
निधी दीपे रमये सुरह्ुमवनामोदेकमे दस्विनि । मूळे
कट्पतरोमेहामणिमये पीठेक्षरांसोर्हे पट्कोणाकलितन्लिकोणरचनासत्कणिकेऽसु सजे ॥ ३ ॥ चक्रप्रास”
रसाळकासुकगदासद्वीजपूरद्विजब्रीद्योत्पळपादपंकजकरं
शुंडाग्रजागद्धटस् । आछ्रिष्ट प्रियया सरोजकरया रल”
स्फुरङ्पया साणिक्यप्रतिमं महागणपतिं विश्वेशमाशा-
स्महे ॥ ३॥ दावा भःपरिमेदुरप्रसमरव्यालेबिरोछेबमह्सिदूरारुणगंडमंडल्युगव्याजात्मशस्तिहयम् । त्रेलोक्ये-
र
एविधानवणसुसगं यः पद्मरागोपसं धत्त स श्रियमातनो-
तु सततं देवो गणानां पतिः ॥ ५ ॥ आम्यन्मंदरघूर्णनापरवद्यक्षीराव्धिवीविच्छटासच्छायाश्वळचामरव्यतिकरश्रीगर्वसर्वकषाः । दिकांताघनसारचंदनरसासारा- श्रयं-
तां मनः स्वच्छंदप्रसरमलिक्तवियतो हेरंबदंतत्विषः ॥ ६॥
मुक्ताजाळकरंबितप्रविकसन्माणिक्यपुंजच्छटा कांताः के-
बुकदेबचुबितवनांभोजप्रवालोपमाः । ज्योत्जाप्रतरंगमPublic Domain. Bri Nath Pandit © i igiti 8000204)
८ | १! Ee भाता PIRES eGan

शणेश्वस्तोन्नाणि । हक
उवाच । स्तोत्रेण 'च प्रसन्नोऽस्मि सुराः सर्पियणाः किल ।
वृणुध्वं वरदोऽहं वो दास्यामि मनसीप्सितम् ॥ २३ ॥
भवत्कृतं मदीयं वे स्तोत्रं प्रीतिप्रदं मम । भविष्यति
न संदेहः सर्वसिद्विप्रदायकम् ॥ २७ ॥ ये यमिच्छति
तंतं वे दास्यामि स्तोत्रपाठतः । घुत्रपत्रादिकं सवं
लभते धनधान्यकम् ॥ २८ ॥ गजञाश्वादिकमत्यंतं
राज्यभोगं लभेङ्भवम् । भुक्ति मुक्ति च योगं वे लभते
दांत्िदायकम् ॥ २९ ॥ सारणोचाटनादीनि राज्यबंधा- }
दिकं च यत् । पठतां शुण्वतां चूणां भवेच्च बंधहीनता
॥ ३० ॥ एकविंशतिवारं च छोकांश्रिवेकविशतिम् ।
पठते नित्यमेव च दिनानि स्वेकविशतिस् ॥३१॥ न तस्य
दुळभं किंचित्रिषु लोकेषु वे भवेत्। असाध्यं साधये-
न्मः सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ ३२॥ नित्यं यः पठते
सतोत्रं बह्मभूतः स वे नरः । तस्य दुशनतः सर्वे देवाः
पूता भवंति वे ॥ ३३ ॥ एवं तस्य वचः श्रुत्वा प्रहृष्टा
देवतर्षयः । उचुः करपुटाः सर्वे भक्तियुक्ता गजाननम्
॥ ३४ ॥ इति श्रीएकदंतस्ोत्रं संपूर्णम् ॥
१०. महागणपतिस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ योग योगविदां विधूत विविधव्यासँगशुद्धाञ्यमराहु भूतसुधारसप्रसमरध्या नास्पदाध्यासिनाम् ।
१ अस्य टीका काव्यमालायां द्रव्या । |

ल्य
विष्णुस्तोच्ाणि |
सिंहो$भवद्देवो सोक्षदं च प्रकी्तितम् ॥ १९॥ शंखचक्रगदाकूमीः शंखो यत्र प्रदश्यते । शंखवणश्च देवानां वाझे
. देवस्य लक्षणम् ॥ २० ॥ दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं
प्रतिष्टितम्। पूर्ण्ठारेण संकीणी पीतरेखा च दृश्यते॥ २१ ॥
छन्नाकारे भवेद्वाज्यं वतुळे च सहाश्रियः । कपटे च महा-
दुःखं झूलाग्रे तु रण ध्रुवस् ॥ २२॥ ललाटे शेषभोगस्तु
शिरोपरि सुकांचनम् । चक्रकांचनवर्णानां वास देवस्य
लक्षणम् ॥ २३ ॥ वामपार्श्वे च वे चक्रे कृष्णदर्णस्तु पिंगछम् । लक्ष्मीनूसिहदेवानां एथग्वणेस्तु इयते ॥ २४ ॥
लंबोष्टे च दरिद्रं स्यास्िंगले हानिरेव च । लझ चक्रे भवे-
द्याधिविदारे मरण धुवस्॥ २५ ॥ पादोदकं च निमील्य
मस्तके धारयेत्सदा । विषणोईट भवेदिव्यं तुळसीदलमिश्रितम् ॥ २६॥ कल्पक्रोटिसहखाणि वकुंठे वसते
सदा । शालिआमशिलाबिंदुहत्याकोटित्रिनाशन: ॥ २७॥
तस्मात्संपूजयेच्यात्वा पूजित चापि सर्वदा । शालिग्रामशिलास्तोत्र यः पठेच द्विजोत्तमः ॥ २८ ॥ स गच्छेत्परमं
स्थान यन्न लोकेश्वरो हरिः । सर्वपापविनिम्ञुक्तो विष्णु-
लोक स गच्छति ॥ २९॥ दशावतारा देवानां एथखणस्तु
५ इइ्यते। इष्सितं लभते राज्यं विष्णुपूनाम नुक्रमात्॥३०॥
{ कोव्यों हि अह्महत्यानासगम्यागम्यकोटयः । ताः सर्वा
नाशमायांति विष्णुनेवेश्चभक्षणात् ॥ ३१॥ विष्णोः १
० In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection
PS TS SC

RE वृहत्खोन्ररलाकरे
द्कं पीत्वा कोटिजन्माघनाशनस्। तस्मादष्टगुण पापं भूमौ
बिंदुनिपातनात् ॥३२॥ इति श्रीशालिमामस्तोत्न संपूर्णम् ॥
२६. अच्युतनामाएकम्। |
श्रीगणेशाय नमः ॥ अच्युतं केशवं विष्णुं हरिं सहं ||
जनार्दनम् । हंसं नारायणं चेवमेतन्नामाष्टकं पठेत् ॥ १॥ ¥
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं दारिद्य तस्य नइयति । शच्ुसैन्य |
क्षयं याति दुःस्वसः सुखदो भवेत् ॥ २ ॥ गंगायां मरणं |
चेव इढा भक्तिस्तु केशवे । ब्रह्मविद्याग्रबोधश्च तस्मा- |
न्नित्यं पठेन्नरः ॥ ३ ॥ इति श्रीवामनपुराणे विष्णोर्ना--
साष्टकस्तोत्रं संपूणेस् ॥
२७. विष्णुपादा दिकेशांतवर्णन्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ लहक्ष्मीभ्ुसुजामे कृतवति सितं
यस्य रूपं विशाल नीलाद्वेस्तुंगश्टंगस्थितमिव रजनी ना- ७
थबिस्ब विभाति । पायान्नः पांचजन्यः स सकुलदितिज- ।
आसनेः पूरयन्स्येनिध्वानेर्नीरदोघध्वनिपरिभवदैरंबरं कं-
बुराजः ॥ १ ॥ आहुयख स्वरूपं क्षणसुखमखिलं सूरयः `|
काळमेतं ध्वांतस्यैकांतमंतं यदपि च परमं सर्वधाञ्नां च
धाम । चक्रं तच्चक्रपाणेरदितिजतनुगळदरक्तघाराक्तघारं शशक्नो विश्चवंद्यं वितरतु विपुळं शै घमाझुशोभम्॥ २॥ |
३ अस्य टीका काव्यमालाया द्वितीयशुच्छके द्रव्या

विष्णुस्तोज्नाणि । ६९
भव्यान्निघीतघोरो हरिभ्ुजपवनामरीनाध्मातमूर्तेरस्मा-
न्विस्मेरनेत्रत्रिदशनुतिवच:साधुकारेः सुतारः । सर्व संहतुंमिच्छोररिकुलभुवनं स्फारविस्फारनादः संयत्कल्पांतसिंधौ शरसलिलघटावासुंचः कासुकस्य ॥ ३ ॥ जीमूतइयासभासा झुहुर॒पि भगवद्वाहुना सोहयंती युद्धेपूद्धयमाना झटिति तडिद्वालक्ष्यते यस्य सूतिः । सोऽसिस्रा-
साकुलाक्षत्रिदृशवपुरिषु: शोणितास्वादृस्तो नित्यानंदाय
भूयान्मछुमथनमनोनदको नंदको नः ॥ ४॥ कस्राकारा
सुरारेः करकमळतलेनानुरागाङ्गृहीता सस्यग्बृत्ता स्थिताग्रे
सपदि न सहते दशनं या परेपास्। राजंती देत्यजीवासवमदमुदिता लोहितालेपनाद्री कार्म दीघांशुकांता प्रदि-
शतु दयितेवास्थ कौमोदकी नः ॥ ५ ॥ यो विश्वप्राणभू-
तस्तनुरपि च हरेथोनकेतुखरूपों यं संसित्यव सद्यः स्वयः
सरगवधूवगेगभोः पतंति । चंचचंडोरुतुंडत्रुटितफणिवसा-
रक्तपंकांकितास्यं वंदे छढोमयं त॑ खगपतिममछसणेवर्ण
सुपणेम् ॥ ३ ॥ विष्णो विश्वेश्वरस्य भ्रवरशयनकृत्सर्वलो-
कैकघती सोऽनंतः सर्वभूतः प्रथुविम्यशाः सर्ववेदेश्व
वेद्यः । पाता विश्वस्य शश्चर्सकळसुररिएुध्वंसनः पापहंता
सर्वज्ञः सर्वसाक्षी सकछविषभयास्पातु भोगीश्वरो नः
॥ ७ ॥ वाग्भूगायादिसेदेविंदुरिह सुनयो यां यदीयैश्च
पुंसां कारुण्याद़ें: कटाक्षैः सकृदपि पतिते; संपदः स्युः

घुहत्स्तोश्वरत्राकरे !
समग्राः । कुंद दुस्तरच्छमं दस्मितमधुरसुखां भो रहं सुंदरांगीं
वंदे वद्यामशेपैरपि सुरभिहुरोमंदिरामिंदिरां तास् ॥ ८ ॥
या सूते सत्वजालं सकलमपि सदा संनिधानेन पुंसो ,
धत्ते या सच्वयोगाच्चरमचरमिदं भूतये भूतजातम्। धात्रीं ।
स्थान्रीं जनित्रीं प्रकृतिविकृति विश्वशक्ति विधात्रीं .
बिष्णोर्विश्वात्मनस्तां विषुलगुणमयीं प्राणनाथां प्रणोमि
॥ ९ ॥ येभ्योऽसूयद्भिरः सपदि पदमुरु त्यञ्यते देत्यवगेयेभ्यो धर्दु च सूक्ता स्पृहयति सततं सर्व॑गीवाणवगैः।
नित्यं निमूलयेयुर्निचिततरममी भक्तिनिघात्मनां नः पद्मा-
्षस्या ्किपञ्चदयतलनिलयाः पांसवः पापपंकम् ॥ १ ॥
रेखा लेखाभिवंद्याश्चरणतलगताश्चक्रमत्सादिरूपाः खि |
ग्धाः सूक्ष्माः सुजाता ग॒दुरलिततरक्षामसूत्रायमाणाः । |
दद्युनो मंगलानि भ्रमरभरजुपा कोमलेनाग्धिजायाः |
कम्नेणाम्रेड्यमानाः किसळयस्दुना पाणिना चक्रपाणेः १
॥ ११ ॥ यस्मादाक्रामतो यां गरुडमणिशिलाकेतदंडायमा- र
नादाक्रयोतंती बभासे सुरसरिदमला वेजयंतीव कांता ।
भूमिष्ठो यस्तथान्यो झुवनएृहडृहत्लंभशोभां दधानः
पातामेतौ पयोजो दरळलिततलो पंकजाक्षस्थ पादा ॥१२ ॥
आक्रामच्यां त्रिलोकीमसुरसुरपती तरक्षणादेव नीतो या- J
भ्यां वेरोचनींद्रो युगपदपि बिपर्संपदोरेकधामा। ताभ्यां |
ताओओद्राभ्यां युहुरइमजितस्यांचिताभ्यासुभा्भ्या भ्राश |

४. वज्वैश्वयप्रदाभ्यां प्रणतिसुपगतः पादपंकेरुहाभ्याम् ॥१३॥
येभ्यो वर्णश्चतुर्थश्वरमन्र उदभूदादिसगें प्रजानां साहखी
चापि संख्या प्रकटमभिहिता सर्ववेदेषु येपास् । व्याप्ता
j विश्वंभरा थेरतिवितततनोविंश्वमूतेविराजो विष्णोस्तेभ्यो
| सहच्यः सततमपि नमोऽस्स्वंध्रिपंकेर्हेभ्यः ॥ १४ ॥
रि विष्णोः पादद्वयाग्रे विमळनखमणिञ्राजिता राजते या
| राजीवस्येव रम्या हिमजळकणिकालंकृताम्ा दलाली । अ-
| स्माकं विस्सयाहाण्यखिलसुनिजनप्रार्थनीयानि सेयं दद्या-
| दाद्यानवद्या ततिरतिरुचिरा मंगलान्यंगुळीनास् ॥ १५॥
| यस्यां इछ्ठामलायां प्रतिकृतिममराः स्त्रां भवंत्यानमंतः
| सेंद्राः सांदरीङृते्ष्याः स्वपरसुरकुछाशंकयाकंकवंतः । सा
सद्यः सातिरेकां सकलसुखकरीं संपदं साधयेन्श्वचच्चार्वशुचक्रा चरणनछिनयोश्चक्रपणेर्नखाली ॥ १६॥ पा-
। दांभोजन्मसे वास मवनतसुरन्रात भास््र्किरीरपरत्युस्तो चाव-
# चाझमप्रवरकरयणेश्चित्रितं यद्विभाति । नञ्रांगाणां हरेनों
हरिदुपळमहाकूमे सोंदर्यहारिच्छाय॑ श्रेयःप्रदायि प्रपदयुगमिदं प्रापयेत्पापर्मतम् ॥ १७॥ श्रीमत्यो चारुबत्ते करपरि मलनानंदहृष्टे रमायाः सोंदर्याव्येद्रनीलोपलरचितमहादंड-
। योः कांतिचारे । सूरं द्रः स्तूयमाने सुरकुलूघुखदे सूदिता-
॥ रातिसंघे जेघे नारायणीये सुहुरपि जयतामस्मदंदो हरं त्यौ
। ॥ १८ ॥ सम्यक् साह्यं विधातुं सममपि सततं जंवयोः
| In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. 2५78252479

७२ बरुहत्सतो त्ररल्ञाकरे
खिन्नयो ये भारीभ्ूतोरुदंडद्ठयभरणकृतोत्तंभभावं भजेते ।
चित्तादश निधातुं महितमिव सतां ते समुद्गायमाने वृत्ता-
कारे विधत्तां हृदि सुदमजितस्यानिरां जाचुनी नः॥ १९॥ . /
देवो भीति विधातुः सपदि विदधतो केटभाख्यं मधु या- ।
चारोप्यारूढगवीवधिजळधि ययोरेव देत्यो जघान। वृत्ता- ;
वन्योन्यतुल्या चतुरमुपचर्य बिश्रतावञ्जनीलावूरू चारू
हरेस्तो मुदमतिशयिनी मानसे नो विधत्ताम् ॥२०॥
पीतेन द्योतते यञ्चतुरपरिहितेनांबरेणात्युदारं जातालंका- |
रयोग जलमिव जळघेवोडवास्निप्रभाभिः । एतत्पातित्य- |
दान्नो जवनमतिघनादेनसो ' माननीयं सातत्येनैव चेतो |
बिषश्रमवतरत्पालु पीतांबरस्य ॥ २१ ॥ यस्या दाश्या |
त्रिधान्नो जघनकलितया आजतेंऽगं यथाब्धेमैध्यस्यो ।
मंदराद्रिभुजगपतिमहाभोगसंनद्धमध्यः । काँची सा काँ, |
चनाभा मणिवरकिरणरुछसन्निः प्रदी्ता कल्यां कल्याणदात्रीं मम मतिमनिशं कम्ररूपां करोतु ॥ २९॥ उन्नम्रं ¦
कम्रमुचरुपचितमुद भूदत्र पत्रोर्विचित्रेः पूव गीवोणपूर्य
कमळजमध्ुपस्यास्पदं तत्पयोजम् । तस्मिन्नीलाइमनी-
केखरलरुचिजछैः पूरिते केलिबुच्या नालीकाक्षस्य ना |
भीसरसि वसतु मश्रित्तहंसश्विराय ॥ २३॥ पाताल {
यस्य नाळं वळयमपि दिंशां पत्रपंक्ति नरेद्रान्विद्वांसः ॥
` क्रेसरालीविंहुरिह विपुळां कर्णिकां खर्णशलम् | भूयाः |

विष्णुस्तोन्नाणि । ७३
द्वायत्खयंभूमधुकरभवर्न भूमयं कामदं नो नालीकं
नाभिपञ्याकरभवसुरु तन्नागरब्द्स्य शोरेः ॥ २४ ॥
कांत्यंभःपूरपूर्ण सदसितवलीभंगभास््रत्तरंगे गंभीराका-
रनाभीचतुरतरमहाचर्तेशोभिन्युदारे । क्वीडत्वानद्धहेमो-
दरनविनमहावाउवाझ्चिप्रभाव्ये कासं दामोदरीयोदरसलिलनिधा चित्तमत्स्यश्चिरं न: ॥ २५॥ नाभीनालीकसूलादधिकपरिमलोन्सोहितानामलीनां माला नीलेव
यांती स्फुरति रुचिमती वक्रप्ोन्सुखी या । रम्या सा
रोमराजिसेहितरुचिमती सध्यभागस्य विष्णोश्चित्तस्था
माविरंसीच्चिरतरमुचितां साधयंती श्रियं नः ॥ २६॥
आद्! कल्पस्य यस्मात्प्रभवति नियत विश्वमेतद्विकल्पेः
कदपांते यस्य चांतः प्रविशति सकल स्थावरं जंगमं च ।
अत्यताचित्यसूतंश्चिरतरमजितस्यांतरिक्षस्वरूपे तस्मिन्न
स्माकमंतःकरणमतिस्ुदा क्रीडतात्कोडभागे ॥ २७ ॥
संस्तीण कास्तुभांझुपसरकिसळयेसुंरधसुक्ताफलाढ्यं श्रीवत्सोझासि फुलप्रतिवनवनमालांशुराजडुजांतम् । वक्ष
श्रीवृक्षकांत भधुकरनिकरइ्यामरूं झाङ्गपाणेः संसाराध्वश्रमांतरूपवनमिव यत्सेवितं तत्पदे ॥ २८॥ कांतं
वक्षो नितांत विद्धदिव गले कालिमा काळशत्रोरिं दोः
विंबं यथांको मधुप इव तरोर्सजरीं राजते यः । श्रीमा-
न्षिय विधेयादुबिरलमिलितः कोस्तुभ श्री प्रतानैः श्रीवत्सः

७४ वृहत्स्तोत्ररलाकरे
श्रीपतेः सर श्रिय इव दयितो वत्स उच्चेः श्रियं नः
॥२९॥ संभूयांभोधिमध्यातसपदि सहजया यः श्रिया सं-
निधत्ते नीले नारायणोरःस्थलगगनतले हारतारोपसेब्ये ।
आशाः सर्वाः प्रकाशा विद्धद॒पिद्धच्चात्म भासान्यतेजां-
स्याश्च्यस्याकरो नो झुमणिरिव मणिः कौस्तुभः सोऽस्तु
भूये ॥ ३० ॥ या वायावानुकूल्यात्सरति सणिरुचा
भासमाना समाना साकं सा कंपमंसे वसति विदधती
वासुभद्र सुभद्रम् । सारं सारंगसंघेसुखरितकुसुमा मेचकांता च कांता माला माढालितास्मान्न विरमतु सुरवे-
योंजथती जयंती ॥ ३१ ॥ हारस्योरुप्रभामिः प्रतिवनवनमालांछुमिः प्रांझुमिय॑च्छीमिश्राप्यंगदानां शबलितरुचिभिर्निष्कभाभिश्व भाति । वाहुल्येनेव बद्धां जलिपु-
टमजितस्याभियाचामहे तद्वंघाति बाधतां नो बहुवि-
हितकरीं बघुरं बाहुमूलम् ॥ ३२ ॥ विश्वत्राणकदीक्षास्तदनुरुणगणक्षत्रनिमौणदक्षाः कतोरो दुर्निरूपाः स्फुटगुरुयशसां कर्मैणामद्धुतानाम् । शाङ्ग वाणं कृपाणं फल
कमरिगदे प्मशंखा सहल बिञ्राणाः शाखजाछ मम
ददछु हरेबौहवो मोहहानिम् ॥ ३३ ॥ कुंठाकट्पो डरते:
कनकमयलछसत्कुंडलोजरुदाररुदइयोतः _ कोस्तुभस्याप्युरू
भिरुपचितश्रित्रकर्णा बिभाति । कंठाशेषे रमायाः bo
निदि, रूपे चेङुंदीयेऽन्न कंठे वसतु मस

विष्णुस्तोत्राणि । ७५
कुंठभावं चिहाय ॥ ३४ ॥ पञ्चानंदप्रदाता परिलसदरु-
णश्रीपरीताग्रभागः काले काले च कंबुप्रवरशशधरापूरणे
यः प्रवीण: । वक्राकाशांतरस्थस्तिरयति नितरां दुंतता-
रोघशोभां श्रीभढुदैतवासो द्युमणिरघतमोनाझनायास्त्द-
॥! सो नः ॥ ३५॥ नितं ख्ेहातिरेकान्रिजकमितुरळं विप्रbp योयाक्षमाया वक्रेदोरंतराले कृतवसतिरिवाभाति नक्षत्र-
|| राजिः । लक्ष्मीकांतस्य कांताकृतिरतिविलपन्सुग्धसु-
| क्ताफलश्रीदृताली संततं सा नतिबुतिनिरतान्रक्षतादक्षता नः ॥ ३३ ॥ ब्रहनन्त्रह्मण्यजिह्यां मतिमपि कुरुपे
देव संभावये त्वां शंभो शक्र त्रिलोकीमवसि किममरनो-
रदाद्याः सुखं वः । इत्थं सेवावनत्रं सुरसुनिनिकरं वीक्ष्य
विष्णोः प्रसन्नस्यासयं दोराख्रवंती वरवचनसुधा ह्लादये-
न्मानलं नः॥ ३७॥ कणेस्थस्रणकत्रोजवलमकरमहाङुंडरप्रोतदीप्यन्माणिक्यश्रीप्रतातैः परिसिठितमलिइयामर्
कोमल यत् । ग्रोद्यत्सूयाुराजन्मरकतञ्चुङुराकारचोरं
सुरारेगांामागामिनीं नो गमयतु विपदं यंडयोर्मडळं तत्
॥ ३८ ॥ वक्रांभोजे ऊसंतं झुहुरधरमणिं पक्रबिंबाभिरामं
दृष्टा द्रष्टं छुकस्य स्फुटमवतरतस्तुंडदंडायते नः । घोणः
$® रोणीङृतात्मा श्रवणयुगळसव्कुंडळोऽऽसे्युरारेः प्राणाख्यस्यानिळस्य प्रसरणसरणिः प्राणदानाय नः स्तात् ॥ ३९ ॥
~ ~ वेद्यंते > र नोज
दिक्कालो । जगति मुहुरिमौ संचरंतो रबींदू
थि In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. DigiissumsGang
उ rennin

७६ बृहत्स्तोन्नरलाकरे
ज्रेलोक्यालोकदीपावमिदधति ययोरेव रूप सुनींद्राः।
अस्मानव्जप्रभे ते प्रचुरतरक्षपा निर्भर प्रेक्षमाणे पातामा-
तात्रुझासितरुचिरुचिरे पद्मनेत्रस्थ नेत्रे ॥ ४० ॥ |
लक्ष्माकारालकालिस्फुरदृलिकशक्षांकाधेसंदरोमीलन्नेत्रा- |
भोजप्रबोधोत्सुकनिभ्ठततराली नश्यंगच्छदाभे । लक्ष्मीना- ;
थस्य लक्षीक्रतविबुधगणापांगबाणासनाधेच्छाये नो भूति- |
भूरिप्रसवकुलशते अरूलते पाल्येताम् ॥ ४१ ॥ पाता |
त्पाताळपातात्पतगपतिगतेश्रेयुगं सुझमध्यं येनेषच्चालि- |
तेन स्वपदनियमिताः सासुरा देवसंघाः । न॒तह्यछाछाट- |
रंगे रजनिकरतनोरर्ध॑खंडावदाते कालळव्यालद्रयं वा वि-
छसति समया बालिका मातरं नः ॥ ४२॥ रूक्षस्मारे- |
झुचापच्युतशरनिकरक्षी णलक्ष्मीकटाक्षपरोद्फुत्द्ममाला- |
विळसितमहितस्फाटिकेशानलिंगम् । भूयादूयो विभूतय
मम भसुवनपतेशरूलतादंद्वमध्यादुत्थं तस्पुंडमूध्व जनि-
मरणतमःखंडनं मंडनं च ॥ ४३ ॥ पीठीभूतालकांते
कृतमुकुटमहादेवलिंगप्रतिष्ठे लालाटे नाव्यरंगे विकटतरतटे केटभारेश्विराय । प्रोद्वाव्वेवात्मतंद्रीप्रकटपटकुटीं
्रस्फुरंतीं स्फुटांगं पद्दीय॑ आवनाख्याँ चटुछमति नटी
नाटिकां नाटयेन्नः ॥ ४४ ॥ माालीवारिधाञ्चः कुवल +
यकलिता श्रीपतेः कुंतलाली कालिंद्यारद्य मून्नों गछति'
बधनीस्पर्थ त् < ~ कळ"
द् या नु । राहुवा याति वक्र स

विष्णुस्तोत्राणि । ७७
शाशिकलाञ्राँतिलोछाँतरात्मा लोकेरालोच्यते या प्रदि-
राहु सकलेः साखिल मंगलं नः ॥ ४५ ॥ सुप्ताकाराः
| प्रसुप्ते भगवति विवुधेरप्यदृष्टस्वरूपा व्याप्तव्योमांतराला-
| स्तरलरुचिजलारंजिताः स्पष्टभासः । देहच्छायोद्गमाभा
रिषुवएुरगुरुछोपरो पाझ्निधूम्याः केशाः केशिद्विषो नो वि-
श्र दधतु विपुलक्केशपाशप्रणाशस् ॥ ४३ ॥ यत्र प्रस्युप्तरलप्र-
। वरपरिलसद्धूरिरोचिःप्रतानस्फूत्यी मूर्तिसुरारे्ु मणिशत-
| चितब्योमवदुर्निरीक्ष्या । कुवेत्पारेपयोधि ज्वलदक्कत स-
| हाभाखदोवोपिशंकां शश्वन्नः शर्म दिश्यात्कलिकलुपत-
। मःपाटनं तत्किरीटस् ॥ ४७ ॥ आंत्वा भ्रांत्वा यर्देतखि-
| भ्रुवनगुरुरप्यव्दकोटी रनेका गंतु नांत समर्थो भ्रमर इव
| घुननौभिनालीकनालात्। उन्मज्जन्नूजितश्रीस्निभुवनमपरं
निसैमे तव्सइक्षं देहांभोमिः स देयान्निरवधिरङ्भतं दैत्यः
| विद्वेषिणो नः॥ ४८॥ सत्स्यः कूमो वराहो नरहरिणपति-
| वौसनो जामदस्यः काकुत्स्थः कंसघाती मनसिजविजयो
यश्च कल्की भविष्यन् । विष्णोरंशावतारा शुवनहितकरा
धर्मेसंस्थापनाथों: पायासुमा त एते गुरुतरकरुणाभारखि-
ज्ञाशया ये ॥४९॥ यस्माद्वाचो नित्रृत्ताः खममपि मनसा
| लक्षणामीक्षमाणाः स्वाथोलाभात्पराथच्यपणमकथनःछा-
टी घिनो वेदघादाः । नित्यानंदं खसंविन्निरवधिमसत॑ स्वांतसंफ्रांतबिंबच्छायापत्यापि नित्यं सुखयति यमिनो यत्तदु
i In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. D

य बृहत्स्तोत्ररलाकरे
व्यान्महो नः ॥५०॥ आ पादादा च शीष्णा वपुरिदमनघं
दष्णवं यः स चित्ते धत्ते नित्यं निरस्राखिलकलिकलुषे |
संततांतःम्रमोदः । जुहनिह्वाक्ृशानो हरिचरितहविःः |
स्तो चरमंत्राचुपाठेस्तव्पादांभोरुहाभ्यां सततमपि नमस्कुमेहे
निर्सेलाभ्याम् ॥ ५१ ॥ इति भगवत्पादश्री शंकराचार्य कृतं |
निष्णुपादादिकेशान्तवणेनस्तोत्रं समास् ॥ ||
२८. श्रीविष्णुमहिस्नः स्तोत्रप्रारंभः । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ महिद्नस्ते पारं विधिहरफणीन्तर प्रश्रः
तयो विदुनौद्याप्यज्ञश्ललमतिरह नाथ चु कथम्। विजा-
नीयामद्धा नलिननयनात्मीयवचसो विछुद्चे वक्ष्यामीपदुपि तु तथापि खमतितः ॥१॥ यदाहुवंह्मेके पुरुषमितरे
कर्म च परेऽपरे बुद्ध चान्ये शिवमपि च धातारमपरे ।
तथा शक्ति केचिद्गणपतिसुतार्क च सुधियो मतीवां वे भे-
दात्वमसि तदशेषं मम मतिः॥२॥ शिवः पादांभस्ते शिः
रसि 'तवानादरयुतं तथा शक्तिश्चासौ तव तनुजतेजोमयतबुः। दिनेशं चेवासुं तव नयनमूचुस्त निगमास्स्वदुन्यः
क्रो ध्येयो जगति किल देवो बद् विभो॥३॥ कचिन्मत्स्यः
कूर्म: क्चिद॒पि वराहो नरहरिः कचित्खर्वो रामो दशरथसुतो नदतवयः । क्चिहुदः कढिकर्विहरासे कुमारापहत* >»
थे स्रंत्रोऽजो नित्यो बिशुरपि तवाक्रीडनसि दम् ॥४॥
हृताञ्ञाथेनो क्तं स्तवनवरमाकण्ये विधिना दुत मात्स्म

ना
- In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
विष्णुस्तोत्राणि । ड्
धत्वा वपुरजरशंखासुरसथो । क्षयं नीत्वा स्त्योनिंगसगणसुद्धृत्य जलधेरशेषं संगुस्त जगदपि च वेदेकशरणम्
॥ ५॥ निमजंत वाधा नगवरसुपालोक्य सहला हिताथ
देवानां कमठवएुपाऽविइय गहनस् । पयोराशिं एष्टे तेमजित सलीछ तवतो .जगद्धातुस्तेडभूत्किओ्तु सुलभभारा-
य गिरिकः ॥ ६ ॥ हिरण्याक्षः क्षोणीमविशदसुरो नक्रनिलयं समादायासस्येः कसळजसुखेरंबरयतेः । स्तुतेना-
नंताव्मन्नचिरमवभाति सविता स्वया दंष्टाग्रेडसाववनिरखिला कंडुक इव ॥ ७ ॥ हरिः छास्तीव्युक्त दुनुजपति-
नाऽऽपू्ये निखिल जगन्नादैः संभान्नरहरिशरीरेण करजेः।
सम्ुत्पत््याशरावसुरवरमादारितवतस्तवाख्याता भूम न्कि-
सु जगति नो सर्वगतता ॥ ८ ॥ विलोक्याजं द्वारा कपटरघुकायं सुररिपुनिविद्धोपि प्रादादसुरगुरुणात्मीयमखि
छस् । प्रसन्नस्तद्वत्त्या यजसि किल नाद्यापि भवनं बले-
सैक्ताधीन्यं तव विदितमेवामरपते ॥ ९॥ समाधावासक्तं
नृपतितनयैर्वीक्ष्य पितरं हतं बाणे रोषाहुरुतरमुपादाय
परशुम् । विना क्षत्रं विष्णो क्षितिदळमशेषं कृतवतोऽसकृत्कि भूभारोद्धरणपड्ता ते न विदिता ॥ १०॥ समारा-
ध्योमेश्चं त्रिभुवनमिदं वासवसुखं वरे चक्रे चक्रिन्नगणयदनीश जगदिदस् । गतोऽसौ रूकेशस्स्वस्विरमथ ते बाणविषये न केनाप्त त्वत्तः फलमविनयस्यासुररिपो ॥ ११ ॥

८० बहत्स्तो त्रर्ला करे
क्चिहिव्य शोय क्कचिदपि रणे कापुरुपता कचिद्वीताज्ञानं |
क्वचिदपि परस्रीविहरणम् । कचिन्छस्राशिस्वं क्चिदपि |
च वेकुंठविभवश्चरित्रं ते नूनं शरणद विमोहाय कुधि-
यास् ॥ १२ ॥ न हिंस्यादियेतद्धवमवितथ वाक्यमडु-
श्रेश्रथाम्लीपोमीर्य पश्चमिति तु विग्रेनिंगदितम् । तवेतन्ञा-
स्थानेऽसुरगणविमोहाय गदतः सम्द्धिर्नी चानां नयकर
हि दुःखाय जगतः ॥ १३ ॥ विभागो वणोनां निग”
मनिचये चावनितले विळ॒से संजातो द्विजवरगृहे शंभर"
पुरे । समारुद्यश्चश्चं सदसिकरो स्लेच्छनिकरान्निहंता-
स्युन्मत्तान्किल कलियुगांते युगपते ॥ १४॥ गभीरे |
कासारे जलचरवराकृष्टचरणो रणेऽशक्तो मजन्नभयद्
जळेऽच्रितयदसो । यदा नागेंदरस्खां सपदि पदपाशादप- |
गतो गतः स्वर्ग स्थानं भवति विपदां ते किसु जनः
॥ १७ ॥ सुतैः एशे वेधाः ग्रतिवचनदानेऽप्रशुरसावथाः रि
त्मन्यात्माने शरणमगमत्तवां त्रिजगताम् | ततस्तेऽस्ता-
तका ययुरथ सुदं हंसवएुपा त्वया ते सावळ प्रथितमम- ,
रेशेह किसु नो ॥ १६॥ समाविद्धो मातुर्वचनविशिखराखु विपिनं तपश्चक्रे गत्वा तव परम तोपाय व |
श्रुवो लेभे दिव्य पदुमचळमड्पेऽपि वयसि wh ल
छोके खयि वरद तुष्टे ढुरधिगम् ॥ १७ ॥ दकान हेड
तिअमलोकान्सवोन्शरणमुपया-
जनभयभित्वां पछुप

विष्णुस्तोन्नाणि । ८१
| तोऽथ दनुजः । स्वयं भस्सीभूतस्तव वचनभंगोदतमती
| रमेशाहों माया तव दुरनुमेया$खिळजनेः ॥ १८ ॥ हृतं
| दैसेईट्टाऽ्ृतघटमजय्येस्तु नयतः कटाक्षैः संमोहं युवति-
| वरवेषेण दितिजान् । समग्रं पीयूषं सुभग सुरपूगाय ददतः
| समस्यापि प्रायस्तव खलु हि दृलेष्वभिरतिः ॥ १९ ॥
2७ समाङ्ट्टा दुरेट्ुपदतनया$लव्धशरणा सभायां सवोत्मस्तव शरणमुच्चेदपगता । समक्षं सर्वेषामभवदचिरं चीरनिचयः स्मृतेस्ते साफल्यं नयनविषय नो किसु सताम्
॥ २० ॥ वदंसेके स्थानं तव वरद वेङुठमपरे गवां लोकं
लोकं फणिनियपाताळमितरे । तथान्ये क्षीरोदं हृदय-
| नलिनं चापि तु सतां न मन्ये तत्स्थानं खहमिह च यञ्ना-
सि न विभो ॥ २१॥ शिवोऽहं रुद्राणामहममरराजओो दि-
विषदां सुनीनां व्यासोऽहं सुरवर समुद्रोऽस्मि सरसाम् ।
ङुबेरो यक्षाणामिति तव वचो मंदमतये न जाने तज्जातं
" जरति नबु यन्नासि भगवन् ॥ २२ ॥ झिरो नाको नेत्रे
शशिदिनकरावंबरसुरो दिशः श्रोत्रे वाणी निगमनिकरल्े
कटिरिला । अकूपारो बस्तिश्वरणसपि पातालमिति वै
स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नृतचुमवजानंति कुधियः ॥ २२ ॥
शरीरं वेकुंड हृदयनलिनं वाससदनं सनोवृत्तिस्ताद्द्पा
£ मतिरियमथो सागरसुता । विहारस्तेऽवस्थात्रितयमसवः
पार्षदगणो न पर्यत्यज्ञा त्वामिह बहिरहो याति जनता
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digiti

८२ बृहर्सतोश्ररलाकरे
॥२४॥ सुघोरं कांतारं विशति च तडायं सुगहनं तथोत्तुग
शंगं सपदि च समारोहति गिरेः । प्रसूनार्थ चेतोंबुजमसळमेकं व्वयि विभो समप्याजञस्तूर्ण बत न च सुखं
विंदति जनः ॥ २५॥ कृतैकांतावासा बिगतनि खिलाशाः |
शमपरा जितश्वासोच्छासाखुटितभवपाशा: सुयमिनः ।
परं उयोतिः पड्येत्यनघ यदि पड्यंतु भम तु श्रिया ङ्िष्ट
भूयान्नयनविषय ते किल वपुः ॥ २६॥ कदा गंगोत्तुगामरतरतरंगाच्छपुलिने वसन्ञाशापाशादखिलखलदाझाद्-
पयतः । अये रक्ष्मीकांतांबुजनयन तातामरपते प्रसी दे- (र
त्याजल्पन्नमरवर नेष्यामि समयम् ॥ २७ ॥ कदा शः
स्फीते सुनिगणपरीते हिमनगे दुमावीते शीते सुरमधु-
रगीते प्रतिवसन् । क्वचिद्यानासक्तो विषयसुविरक्तो भव- ।
हरं स्मरँस्ते पादाब्ज जनिहर समेव्यामि विरयसू ॥२८॥ |
सुधापानं ज्ञानं न च विपुळदाने न निगमो न यागो नो
योगो न च निखिलभोगोपरमणम्। जपो नो नो तीर्थच तमिह न चोग्रे खयि तपो विना भक्ति तेऽछं भवभय विना-
शाय मधुहन् ॥२९॥ नमः सर्वेष्टाय श्रुतिशिखरदष्टाय च
नमो नमोऽसंक्िष्टाय प्रिभुवननिविष्टाय च नमः । नमो
विस्पष्टाय प्रणवपरिम्मृष्टाय च नमो नमस्ते सवोस्मन्पुनरपि
पुनस्तेमम नमः॥ ३० ॥ कणान्कश्चिङृष्टेगणन निषुणस्तूणी- $
` अवनेखथाशेपान्पांसूनमित कल्येच्चापि तु जन: । नभः

-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
चिष्णुस्तो त्राणि । ८३
पिंडीकुर्यादृशिरमपि चेच्चसवदिदं तथापीञ्चासो ते कलयि-
तुमलं नाखिलगुणान् ॥३१॥ क्क माहात्म्यं सीमोज्झितमचिप वेदवचर्सा विभो ते मे चेतः कच विविधतापाहतमिदम् । मयेदं यस्किचिद्गदितमथ बाल्येन तु गुरो गृहा-
णैतच्छुद्धापिंतमिह न हेयं हि महताम् ॥३२॥ इति हरि-
स्तवनं सुमनोहरं परमहंसजनेन ससीरितम्। सुगमसुन्दरसारपदास्पदं तदिदमस्तु हरेरनिशं सुदे ॥३३॥ गदारथांगांडुजकंडुधारिणो रमासमा शिष्टतनोस्तनो ठु नः । बिले-
शयाधीदाशरीरश्ायिनः शिवं स्तदोऽजस्रमयं परं हरेः
॥३४॥ पठेदिमं यस्तु नरः परं स्तवं समाहितो घोघघनप्रभं-
जनम् । स विदतेऽत्राखिछभोगसंपदो महीयते विष्णुपथे
ततो ध्रुवम् ॥ ३५॥ इति श्रीमत्परमहंसस्वामि्रह्मानन्द्ः
बिरचितं श्रीविष्णुमहिञ्नः स्तोत्रे संपूणस् ॥
२९. श्रीहरिस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ जगज्ाळपाळं वचत्केंठमालं दारचंद्रभालं महादैत्यकालम् । नभोनीलकायं दुरावारमायं सुः
पद्मासहायं भजेऽहं भजेञ्हम् ॥ १ ॥ सदांभोधिवासं
रऊत्पुषपहासं जगर्संनिवासं शतादिसभासम् । ग्रदा-
चक्शख्रं रूसत्पीतवर्ख हसचारुवक्र भजे० ॥ २ ॥ रसाः
कंठहारं श्रुतिब्रातसारं जळांतविहारं धराभारहारम् ।
चिदानंद्रूपं मनोजस्वरूपं रतानेकरूपं भजे? ॥ ३ ॥
श्र

८४ बहस्स्तोन्नरत्ञाकरे
जराजन्महीनं परानंदपीनं समाधानलीनं सदेवानवी-
नम् । जगजन्महेठुं सुरानीककेतुं ब्रिलोकेकसेतु भजे०
॥ ४ ॥ इताञ्जाययानं खगाधीशयानं विमुक्तेनिंदानं हरा- |
रातिमानम् । स्वभक्तानुकूलं जगद्ुक्षमूळं निरस्तातैशूक |
भजे०॥५॥ समस्तामरेशं द्विरेफासकेश जगद्विंबलेश हृदा-
काशदेशम् । सदा दिव्यदेहं बिमुक्ताखिलेह सुवेकुठगेहु ४
भजे० ॥६॥ सुरालीबलिएं त्रिलोकीवरिष्ठं गुरूणां गरिष्ठं
स्वरूपेक निष्ठम्। सदा युद्धधीरं महावीरधीरं भवांभो धि-
तीरं भजे० ॥७॥ रमाधामभागं तलानझनागं कृताधीनयागं गतारारारागम् । सुनींद्रेः सुगीतं सुंरेः संपरीतं
युणोबेरतीतं भजे० ॥८॥ इदं यस्तु नित्यं समाधाय चित्त
पठेदष्टकं कष्टहारं सुरारेः। स विष्णोविंशोकं धुव याति
लोकं जराजन्मशोकं पुनविदते नो ॥ ९ ॥ इति श्रीपरमहंसस्वामित्रह्मानंदविरचित श्रीहरिस्तोत्न संपूणेम् ॥
३०. श्रीहरिनामाष्टकम् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीकेशवाच्युत मुकुंद रथांगपाणे
गोविद माधव जनार्दन दानवारे । नारायणामरपते
न्निजगन्निवास जिह्वे जपेति सततं मधुराक्षराणि ॥ १ ॥
श्रीदेवदेव मधुसूदन शाङ्गपाणे दामोदराणवनिकेतन
कैटभारे । विश्वंभराभरण भूषित भूमिपाल निह्वेश॥२॥
श्रीपझलोचन गदाधर पद्मनाभ पञ्चेश प्मपद् पावन

विष्णुसोत्राणि । 4५
पद्मपाणे । पीतांबरांबरुरूचे रुचिरावतार जिह्वे ॥३॥
श्रीकांत कोस्तुभधरातिंहराव्जपाणे विष्णो त्रिविक्रम
| महीधर धर्मेसेतो । वेकुंठवास वसुधाधिप वासुदेव जिहे०
॥ ४॥ श्रीनारसिंह नरकांतक कांतमूर्त लक्ष्मीपते गरु-
डवाहन शेषशायिन् । केशिप्रणाशन सुकेश किरीटमोले
जिहे० ॥ ५ ॥ श्रीवत्सलांछन सुरपंभ शंखपाणे कढ्पांतवारिधिविहार हरे सुरारे। यज्ञेश यज्ञमय यज्ञसुगादि-
देव जिहे० ॥ ६॥ श्रीराम रावणरिपो रघुवशकेतो
सीतापते दशरथात्मज राजसिंह । सुग्रीवमित्र म्रगवेधन
चापपाणे जिहे० ॥ ७ ॥ श्रीकृष्ण बृष्णिवर यादव राधि-
केश गोवर्धनोद्धरण कंघविनाश झोरे । गोपाल वेणुधर
पांडुसुतेकबंधों जिहे० ॥ ८ ॥ इसष्टकै भगवतः सततं
नरो यो नामांकित पठति नि्ममनन्यचेताः । विष्णोः
; ` परं पदमुपैति पुनने जातु मातुः पयोधररसं पिबतीह
सत्यम् ॥ ९॥ इति श्रीपरमहंसस्वामिव्रह्मानंद॒निरचितं
श्रीहरिनामाष्टक संपूर्णस् ॥
३१. श्रीहरिशरणाएकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ध्येयं वदंति शिवमेव हि केविदन्ये
द शक्ति गणेशमपरे ठु दिवाकरं वे । ख्पैस्तु तेरपि विभासि
। यतस्व्वमेकस्तस्मास्वमेव शरण मम शंखपाणे ॥ १ ॥
नो सोदरो न जनको जननी न जाया नैवात्मजो न च
Fo
. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di

<६ बइहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कुछ विपुळं बल वा। संदजयते न किल कोऽपि सहायको
से तस्मा० ॥ २॥ नोपासिता सदमपाख मया महांतखीथौनि चास्तिकधिया नहि सेवितानि । देवार्चनं च
विधिवन्न कृत कदापि तस्मा० ॥ ३॥ दुर्वासना मम
सदा परिकर्षयंति चित्तं शरीरमपि रोगग्रणा दुहंति । !
संजीवन च परहस्तगतं सदेव तस्मा० ॥ ४ ॥ पूर्व |
कृतानि दुरितानि मया तु यानि स्मृत्वाखिळानि हृदय
परिकंपते मे । ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मा- |
त्तस्ा०॥ ५॥ दुःखं जराजननजं विविधाश्च रोगाः
काकश्चसूकरजनिर्निरये च पातः। ते बिस्म्रृतेः फळमिदं
विततं हि लोके तस्मा० ॥ ६॥ नीचोऽपि पापवलितोऽपि
बिनिंदितोऽपि ब्रूयात्तवाहम्िति यस्तु किलेकवारम्। त॑
यच्छसीश निजलोकमिति बतं ते तस्मा० ॥ ७ ॥ वेदेषु
धर्मेवचनेपु तथागमेषु रामायणेऽपि च पुराणकदंबके * |
वा। सर्वत्र सर्वविधिना गदितस्वमेव तस्मा० ॥ ८ ॥ ?
इति श्रीपरमहंसस्वा मित्रह्मानंद् विरचित श्रीहरिशरणा-
एकं संपूणम् ॥
३२. श्रीदीनवेध्वष्टकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ यस्मादिदं जगदुदेति चतुमुखाद्य ।
हू श्री.
यर्सिन्नवस्थितमशेषमशेपमूछे । यन्नोपयाति विळ्यं च ॥
तमस्तमंते इग्गोचरो भवतु मेञ्य स दीनबंधु: ॥ १ ॥ ।

In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. |
विष्णुस्तोत्राणि । ८७
चक्रे सहस्रकरचारु करारविंदे गुवी गदा दरवरश्च विभा-
ति यस्य । पक्षी द्रएष्ठपरिरोपितपादपद्मो इग्गोचरो० ॥ २॥
येनोद्धुता वसुसती सलिले निमझा नझा च पांडववधूः
स्थगिता हुकूलेः । संमोचितो जळचरस्य मुखाद््जद्रो
दग्गो० ॥ ३॥ यस्याद्रेटिवशतस्तु खुराः समृद्धि कोपे-
क्षणेन दनुजा विलये ब्रजति । भीताश्चरंति च यतो ऽझयमानिलाद्या इग्यो० ॥ ४ ॥ गार्यति सामकुशळा यमजं
मखेषु ध्यायंति घीरमतयो यतयो विविक्ते । पञ्यति
योगिपुरुषाः पुरुष शरीरे इग्गो० ॥ ५ ॥ आकाररूपगुणयोगविवजितो$पि भक्ताबुकंपननिमित्तमृहीतमूतिः । यः
सर्वगोऽपि कृतशेषशरीरशय्यो दृग्गो० ॥ ६ ॥ यस्यांघ्रि-
पंकजञमनिद्ठसुनींद्रवृदेराराध्यते भवदवानलदाहशांलै ।
सर्वोपराधमविचिल्य समा खिलात्मा इग्गो० ॥ ७ ॥ यन्ना-
सकीवेनपरः श्वपचोऽपि नूनं हित्वाखिळं कलिमळं भुवर्न
पुनाति । दग्ध्वा ममाघमखिलं करुणेक्षणेन इग्गो० ॥८॥
दीनबंध्वष्टक पुण्यं ब्रह्मानंदेन भाषितम् । यः पठेत्प्रयतो
निलयं तस्य विष्णुः प्रसीदति ॥ ९॥ इति श्रीपरमहँसखा-
मिब्रह्मानंदुविरचितं श्रीदीनबंध्वष्टकं संपूर्णम् ॥
३३. श्रीगोविदाएकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ चिदानंदाकारं श्ुतिसरससारं समः
रसं निराधाराधारं भवजळधिपारं परयुणम् । रमाग्रीवा-

ES बृहत्सतोत्ररत्लाकरे
हारं ब्रजवनविहारं हरचुतं सदा तं गोविंदं परमसुखकंद भजत रे॥ १॥ महांभोधिस्थानं स्थिरचरनिदानं
दिविजपं सुधाधारापानं विहगपतियानं यमरतम्। मनोज्ञं
सुशानं झुनिजननिधानं धुवपदं सदा० ॥ २॥ थिया
धीरेध्येय श्रवणपुटपेय यतिवरेमहावाक्येज्चय॑ ब्रिसुवन- ।
विधेयं विधिपरम्। मनोमानामेयं सपदि हृदि नेयं नवतनुं सदा० ॥ ३ ॥ महामायाजञाई विमलवनमाछं मल- |
हरे सुभाल गोपालं निहतशिद्युपालं शशिसुखम्। कला- |
तीत काळं गतिहयमरालं झुररिषुं सदा० ॥ ४ ॥ नभोवि.
बस्फीतं निगमगणगीतं समगर्दि सुरोघे संप्रीतं दितिजविपरीतं पुरिशयम् । गिरां पंथातीतं स्वदितनवनीत f
नयकर सदा० ॥ ५॥ परेशं पञ्चच शिवकमलजेश शिवकरं द्विजेशं देवेशं तनुकुटिलकेश कलिहरम् । खगेशं ना-
गेशं निखिलभुवनेश नगधरं सदा० ॥ ६॥ रमाकांत कांतं
भवभयभयांतं भवसुखं दुराशांत शास निखिलहददि भात
अुवनपम्। विवादांत दांतं दनुजनिचयांत सुचरितं सदा०
॥ ७ ॥ जगज्येष्ठं श्रेष्ट सुरपतिकनिष्ठं कतुपर्ति बलिष्ठ
भूयिष्ठ त्रिसुवनवरिष्ठं वरवहम् । स्वनिष्ट धर्मिष्ठ गुरुगुणयरिष्ठ गुरुवरं सदा» ॥८॥ गदापाणेरेतहुरितदछन दुःख- +
शमनं विद्युद्धात्मा खोत्र पटति मनुजो यस्तु सततम्। स
भुक्त्वा भोगोधं चिरमिह ततोऽपासतबजिनो वरं विष्णो;
CSPI
ite न की: Gan ot

'विष्णुस्तोत्राणि । ८९
स्थानं जति खलु वेकुंठभुवनस् ॥९॥ इति श्रीपरमहंसस्वामित्रह्मानंदुविरचितं श्रीगोविंदाष्टकं संपूणस् ॥
३४. रभापत्यष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ जगदादिमनादिमजं पुरुजं शरदंवरतुल्यतचुं बितनुम्। तकंजरथांगगदं विगदं प्रणमामि
रमाधिपति तमहम् ॥ १ ॥ कमळाननकंजरतं विरतं हृदि
योगिजनेः कलितं ललितम् । कुजनेः सुजनेरलभं सुलभं
| ्रण० ॥ २ ॥ सुनिदंदहृदिस्थपदं सुपदं निखिलाध्वरभा-
गुजं सुभुजस् । हतवासवसुख्यमदं विमदं प्रण० ॥३॥
हृतदानवद्षबळं सुबलं स्वजनास्तसमस्तमल विमलम् ।
समपास्तगजेंदरदरं सुदरं प्रण ॥४॥ परिकल्पितसर्वकलं
विकलं सकळागमगीतगुणं विगुणस् । भवपाशनिराकरणं
शरणं प्रण» ॥५॥ म्रृतिजन्सजराशमनै कसन शरणागतः
भीतिहरं दहरम् । परितुष्टरमाहृदयं सुदयं प्रण» ॥ ६ ॥
सकलावनिबिबधरं स्वघरं परिपूरितसर्वदिरं सुद्दशम् ।
गतशोकमशोककरं सुकरं प्रण० ॥७॥ सथिताणीवराजरसं
सरसं भहिताखिललोकहदं सुहृदम् । प्रथिताद्भुतशक्ति-
गणं सुगणे प्रण० ॥ ८॥ सुखराशिकरं भवबंधहरं परमा”
| एकमेतद्नन्यमतिः । पठतीह तु योडनिशमेव नरो लभते
` खलु विष्णुपदं स परम् ॥ ९ ॥ इति श्रीपरमहंसस्वामि-
ब्रह्मानंदचिरचितं श्रीरमापत्यष्टकं संपूणेस् ॥
er
(0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
हा र SS * Se -- आळ.

१० घृहत्त्तो श्ररलाकरे
३५. कमलापत्यष्टकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ भुजगतल्पगत घनसुंदरं गरुडवा-
हनमंडुजलोचनस् । नलिनचक्रगदाकरमच्ययं भजत रे
भुजाः कमलापतिम् ॥ १ ॥ अलिकुछासितकोमलकुं-
तरुं विमलपीतडुकूलमनोहरम् । जळधिजाश्रितवामक- ।
हि हे रेरापे अ
लेवरं भजत० ॥२॥ किसु जपेश्च तपोभिरुताध्व |
किमुत्तमतीथनिषेवशेः । किमुत शखकदंबबिलोकने र्- |
जत० ॥ ३॥ मचुजदेहमिमं भुवि दुछैभ॑ समधिगम्य |
सुरैरपि वांछितम् । विषयळंपटतामपहाय चे भजत० |
॥ ४॥ न चनिता न सुतो न सहोदरो नहि पिता ज- |
ननी न च बांधवः । बजति साकमनेन जनेन वे भजत०
« ॥ ५॥ सकळमेव चल सचराचरं जगदिदं सुतरां धनकन । समवलोक्य बिवेकश्ञा दुत भजत० -॥ ६ ॥
'विविधरोगयुतं क्षणभंगुरं परवशं नवमागेमलाकुलसू ।
*परिनिरीक्ष्य शरीरमिदं खर्क भजत० ॥ ७॥ सुनिवरेरनिशं हृदि भावितं शिवविरिंचिमहेद्रनुतं सदा । मरणजन्मजराभयमोचनं भजत० ॥ ८ ॥ हरिपदाष्टकमेतद्-
चुत्तमं परमहंसजनेन समीरितस् । पठति यस्तु समाहि-
तचेतसा ब्रजति विष्णुपदं स नरो शवम् ॥ ९॥ इति ह.
श्रीमत्परमहंसस्वामित्रह्मानन्दविरचित कमलापत्यष्टकं
समाप्तम् ॥
प
छि itc 2 है] गत

विष्णुस्तोत्राणि । ९१
३६. संकटमाशनविष्णुस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नारद उवाच । पुनदेंत्य समायांतं
दृष्टा देवाः सवासवाः । भयप्रकंपिताः सर्वे विष्णु स्तोतुं
प्रचक्रमुः ॥ १ ॥ देवा ऊचुः । नमो मत्स्यद्धमादिनाना-
| स्वख्पेः सदा भक्तकार्योद्यतायातिहंत्रे । विधात्रादिसगे-
| स्थितिध्वसकत्र गदाशंखपद्मारिहस्ताय तेऽस्तु ॥२॥ रमा-
| वल्लभायासुराणां निहंत्रे सुजंगारियानाय पीतांबराय ।
। मखादिक्रियापाककन्ने विकत्रै शरण्याय तस्मे नताः स्मो
| नताः स्मः ॥३॥ नमो देलसंतापितामल्यंदुःखाचलध्वंस-
| दंभोळये विष्णवे ते । सुजंगे शतल्पेशयायार्कचं्र दविनेत्राय
तस्मे नताः स्मो नताः स्मः ॥ ४ ॥ नारद् उवाच । संकः '
ष्नाशार्न नाम स्तोत्रमेतत्पठेन्नरः । स कदाचिन्न i 4
पीड्यते कृपया हरेः ॥ ५॥ इति श्रीपञ्चपुराणे एथु-
नारदसंवादे संकष्टनाशनं नास विष्णुस्तोत्रं संपूणेस्॥ |

शिस्त "वव खु खु्ठ fe | he] |
यसिन्नीश्वर इत्यनन्यविषयः शब्दो क्ष्रः
€ र्र
स
[= ee] ee
प्स साब न |

शिवस्तोत्राणि ।
३७. शिवकवचस्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीरिवकवचस्तोत्रमंत्रस्य ब्रह्मा
ऋषि: । अनुष्टुप् छंद: । श्रीसदाशिवरुद्रो देवता । हीं
शाक्तिः । रं कीलकम् । श्रीं हीं कीं बीजम्। श्रीसदाशिवप्रीयथ शिवकवचस्तोत्रजपे विनियोग: । अथ न्यासः । ॐ
नमो भगवते उवलज्वाळामालिने अहा सर्वशक्तिधान्ने
इशानास्मने अंगुष्टाभ्यां नसः । नमो भगवते ज्वल-
¦ ज्वालामालिने नं रिं नित्यतृसिधान्ने तत्पुरुषात्मने त-
| जेनीभ्यां नमः । अशनमो भगवते ज्वलञ्वालामालिने ॐ
| म रुं अनादिशक्तिधाम्ने अघोरात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
नमो भगवते ज्वलज्वालामालिने अशे रें स्वतंत्रश-
| क्तिधाम्न वामदेवास्मने अनामिकाभ्यां नमः । शनसो भ४ गवते ज्वळञ्वाळामालिने 5» वां रा अलप्षशक्तघाम्ने
। सद्योजातात्मने कनिष्टिकाभ्यां नमः । उ*नमो भगवते
ज्वलज्वालामालिने ॐ यं रः अनादिशक्तिधाम्ने सवात्मने'
| करतळकरएष्टाश्यां नसः । एवं हृदयादि । अथ ध्यानम् ।
चन्नदृष्ट त्रिनयनं काळकठमरिंदमस् । सहस्रकरमक्युमं
वंदे शंभुसुमापतिम् ॥ १ ॥ अथापरं सर्वपुराणगुद्य
निःशेषपापाघहरं पवित्रम् । जयप्रदं सर्वविपत्प्रमो चनं
वक्ष्यामि रोवे कवचं हिताय ते ॥ २ ॥ ऋषभ उवाच |
रश
| In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digit 200 by ०७272 y eG

॥ वृहत्स्तोन्नरलाकरे
सकि __ नमस्कृत्वा महादेवं विश्वव्यापिनमीश्वरम् । वक्ष्ये शिवमर्य
है
वमे सर्वरक्षाकरं नृणाम् ॥ ६ ॥ झुचो देशे समासीनो
यथावत्कल्पितासनः । जितेंद्वियो जितप्राणश्चितयेच्छिवमव्ययम् ॥ ४ ॥ हत्पुंडरीकांतरसन्निविष्टं खतेजसा व्या-
सनभोवकाशम् । अतींद्रिय सूक्ष्ममनंतमाद्यं ध्यायेत्परा-
“नदमयं महेशम् ॥ ५॥ ध्यानावधूताखिलकमे बंध श्रिरं
चिदानेदुनिमग्नचेताः । घडक्षरन्याससमाहितात्मा देवेन
कुयौस्कवचेन रक्षाम् ॥ ६॥ मां पातु देवो$खिलदेवतात्मा
संसारकूपे पतितं गभीरे । तन्नाम दिव्य वरमंत्रमूलं
अुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ॥ ७॥ सर्वत्र मां रक्षतु
विश्वमूतिज्यो तिम॑यानंद्घनश्चिदातमा । अणोरणीयाजुरु-
शक्तिरेकः स इश्वर: पातु भयादशेपात् ॥ ८॥ यो सूखरूपेण बिभर्ति विश्व पायात्स भूमेरगिंरिशोऽष्टमूतिः । योऽपां
स्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ॥९॥
कल्पावसाने भुवनानि दग्ध्वा सवोणि यो नृत्यति भूरि-
लील: । स कालस्द्रो$वतु मां दवाझेवात्यादिभी तेरखि-
लाब तापात् ॥ १० ॥ प्रदीक्षबिद्युक्कबकावभासो विद्या-
वराभीतिकुठारपाणि: । चतुर्मुखसपपुरुपखिनेश्र; प्राच्यां
स्थितं रक्षतु मामजस्नम् ॥ ११ ॥ कुठारघेदांकुशपाशशछकपालडक्काक्षणुणान्दुधानः । चतुमुखो नीलरुचिखिनेत्र;
थायादघोरो दिलि दक्षिणस्याम् ॥ १२ ॥ कुंदेदुशंखस्फटि-
भे
A के,

। शिवस्तोत्राणि। ९५
फावभासो वेदाक्षमालावरदाभयांकः । ऽयक्षश्चतुर्वेक्
उस्प्रभावः सचोधिजातोऽवठु मां प्रतीच्याम् ॥ १३ ॥
वराक्षमालाऽभयटंकहस्तः सरोजकिंजल्कसमानवर्णः ।
त्रिहोचनश्चारुचतुसुखो मां पायादुदीच्यां दिशि वामदेवः
॥१३॥ वेदाअये्ांकुशपाशरंककपालढक्काक्षकशूलपाणिः ।
सितद्युतिः पंचसुखोऽवतान्मामीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः
॥ १५ ॥ सूधोनसव्यान्मस चंद्रमोलिभीलं मसाव्यादथ
भाएनेन्नः । नेत्रे ममाच्याद्वगनेत्रहारी नासां सदा रक्षतु
विश्वनाथः ॥ १६॥ पायाच्छुती से श्रुतिगीतकीर्ति: कपो-
लमव्यात्सततं कपाली । वक्रं सदा रक्षतु पंचवक्रो जिह्वां
सदा रक्षतु वेदजिह्वः ॥ १७ ॥ कंठं गिरीशोडवतु नीलकंठः पाणिद्वयं पाहु पिनाकपाणिः । दोर्मूलमव्यान्मम
धर्मबाहुर्वक्षस्थलं दक्षमखांतकोऽब्यात् ॥ १८ ॥ ममोदरं
पातु गिरींद्रधन्वा सध्य समाव्यान्मदनांतकारी । हेरंबतातो मम पातु नाभि पायात्कटि घूजेटिरीश्वरो मे ॥१९॥
ऊरुद्वयं पातु कुवेरमित्रो जाजुद्वय मे जगदीश्वरोउ्व्यात् ।
जंघायुगं पुंगवकेतुरव्यात्पादो ममाव्यात्सुरवंद्यपादः
i ॥ २० ॥ महेश्वरः पातु दिनादियासे मां मध्ययामे-
ऽवतु वामदेवः । त्रिलोचनः पातु दृतीययामे वृषध्वजः
पातु दिनांत्ययासे ॥ २१ ॥ पायान्निञ्ञादौ शशिशेखरो
सां गंगाधरो रक्षतु मां निशीथे । गौरीपतिः पातु निझाव- .
| 0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection

९६ वृहत्स्तोत्ररलाकरे | ह
साने झत्युंजयो रक्षतु सर्वकालम् ॥२२॥ अँतःस्थितं रक्षतु
| शंकरो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं साम् । तदंतरे
पातु पतिः पश्चूनां सदाशिवो रक्षतु मां समंतात्॥२३॥ ति-
| एतमव्याद्धुवनेकनाथः पायाइजंत प्रसथाधिनाथः । चेदां-
| तवेद्योऽचतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम्
ह | ॥ २४॥ सार्गेपु मां रक्षतु नीलकंठ: शलादिदुर्गेपु पुरत्र- |
| यारिः । अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदा-
। रशक्तिः ॥ २५ ॥. कल्पांतकाटो पपटठप्रक्ो पस्फुटाट्टहासो-
। च्चलिताण्डकोशः । घोरारिसेनाणवदुनिवारमहा भय्रात्र-
| क्षतु वीरभद्रः ॥ २६॥ पच््यश्वमातंगघरावरूथस हस्रल-
॥ क्षायुतकोटिभीपणम् । अक्षोहिणीनां शतमाततायिनां
छिंद्यान्सृडो घोरकुठारघारया ॥ २७॥ निहंतु दस्यून्प्रल-
। यानलाचिंज्वेलब्रिछूलं त्रिपुरांतकस्य । शादूलसिहल्षेत्रकार्दिहिखान्संत्रासयत्वीशधनुः पिनाक: ॥२८॥ दुःस्वझश्र ढु“रकुनढुरगतिदामेनस्पदुर्भिक्षदुब्यसनदु:सहदुरयशासि ।
। उत्पाततापविषसीतिमसद्हातिव्याधींश्च नाशयतु मे जगतामधीश: ॥ २९ ॥ अश्नसो भगवते सदाशिवाय सकलतत्त्वात्मकाय सर्वसंत्रस्वख्पाय सर्वयंत्राधिष्ठिताय सबैतत्रस्वरूपाय सर्वतत्त्वविदूराय ब्रह्मस्द्रावतारिणे नील.
। कंठाय पार्वतीमनोहरप्रियाय सोमसूयोमिलोचनाय भ.
| स्मोडू लितबिग्रहाय महामणिसुङकुटधारणाय साणिक्य भू-
RUA IC

' शिवस्तोत्राणि । ९७
पणाय सृष्टिस्थितिप्रलयकालरौद्वावताराय दकशाध्वरध्वसकाय महाकालभेदनाय सूलाधारेकनिल्याय तत्त्वाती-
ताय गंगाधराय सर्वदेवाधिदेवाय घडाश्रयाय वेदांतसाराय त्रिवर्गसाधनाया नंतको दिव्रह्माडनायकायानतवासुकितक्षकककोंटकशंखकुलिकपझमहापस्मेत्य्टमहाना-
गकुरूभूषणाय प्रणवस्वरूपाय चिदाकाशायाकाशदिक्स्-
रूपाय अहनक्षत्रमालिने सकलाय कलंकरहिताय सकलछोकेककत्रे सकललोक्ैकभत्रे सकललोकेकसंहत्रे सकछलोकैकगुरवे सकललोकैकसाक्षिणे सकलनियसगुद्माय
सकलचेदांतपारगाय सकललोकैकवरप्रदाय सकललोक
कशंकराय शशांकशेखराय शाश्वतनिजावासाय निराभा-
साय निरामयाय निमेलाय निलोभाय निमैदाय निश्चि-
ताय निरहंकाराय निरंकुशाय लिष्कळंकाय निर्गुणाय
निष्कामाय निरुपएुवाय निरवद्याय निरंतराय निष्कारणाय निरातंकाय निष्प्रपंचाय निःसंगाय निद्वद्वाय निरा-
धाराय नीरागाय निष्क्रोधाय निर्मलाय निष्पापाय
निभेयाय निर्विकल्पाय निभेदाय निष्क्रियाय निस्तुळाय
निःसंशयाय निरंजनाय निरुपमविभेवाय नित्यछुद्धुद्धपरिपूर्णसचिदानदाद्वयाय परमशांतस्वरूपाय तेजोरूपाय
जोसयाय जय जय सुदूर सहारोद्र भद्रावतार महा-
भैरव कालमैरच कल्पांतभेरव कपालमालाधर खडगांगन

९८ वृहत्स्तोत्ररलाकरे
खब्नचर्मपाशांकुशडमरुशूल चापबाणगदाशक्तिभिदिपाछ- `
तोमरसुसलमुद्टरपाशपरिघ भुश्नुडी श्तन्लीचक्राद्यायुधभी-
पणकर सहस्रमुख दंष्राकराळवदन विकराट्टहासविस्फा-
रितबह्मांडमंडल नागेंद्रकुंडल नागेंद्रहार नागेंद्रवछय
नागेंद्र चमे धर सृत्युजय उ्येबक त्रिपुरांतक विश्वरूप
विरूपाक्ष विश्वेश्वर वृषभवाहन विषविभूषण विश्वतो सुख
सर्षेतो रक्ष रक्ष मां ज्वल उज्वल सहामृत्युमप मृत्यु भयं
नाशय नाशय चोरभयसमुत्सादयोत्सादय विपसपेभर्य
शमय शमय चोरान्मारय मारय मम झत्रूनुचाटयोच्चाटय
त्रिशूलेन बिदारय विदारय कुठारेण सिंधि भिधि खङ्गेन
छिंधि छिंधि खद्वांगेन विपोथय विपोथय सुसलेन नि-
ष्पेषय निष्पेपय बाणे: संताडय संताडय रक्षांसि भीषय
भीषयाशेपभूतानि विद्रावय विद्रावय कूष्मांडवेतालमारीचत्रह्मराक्षसगणान् संत्रासय संत्रासय सामभ्य
कुरु कुरु वित्रस्तं मामाश्चासयाश्वासय नरकमहाभया- |
न्मासुद्धरोद्धर संजीवय संजीवय क्षुत्तइभ्यां मामाप्या-
ययाप्यायय दुःखातुरं सामानंद्यानंद्य शिवकवचेन
मामाच्छादयाच्छाद्य मृत्युजय ञ्यंबक सदाशिव नमस्ते
नमस्ते । ऋषभ उवाच । इत्येतत्कवचं जेव वरदं
व्याहृतं मया । सर्वबाधाप्रशमनं रहस्य सवेदेहिनास् र
॥ ३०॥ यः सदा ारयेन्मत्यः शेव कवचसुत्तममू । |
SRS ve
PN पर

शिवस्तोत्राणि। ९९
ने तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ॥ ३१॥ क्षीणा-
युः प्राप्तरत्युवा भहारोगहतोऽपि वा । सद्य: सुखमवा-
सोति दीघमाधुश्च विंदति ॥ ३२॥ सर्वदारिञ्यशसनं सोामगल्यविवर्धनस् । यो धत्त कवचं शव स देवेरापे पूज्यते
॥ ३३ ॥ महापातकसंघातेसुच्यते चोपपातकेः । देहांते
आक्तिमाझोति शिववर्मानुभावतः ॥ ३४॥ त्वमपि श्रद्धया
वत्स शवं कवचसुत्तमस् । धारयस्व सया दत्तं सद्यः श्रेयो
झवाप्स्पसि ॥ ३५॥ सूत उवाच। इत्युक्त्वा ऋषभो योगी
तस्म पा्थिवसूनवे । ददो शंख महारावं खड्ग चारिनि-
धूदनस्॥ ३३ ॥ पुनश्च भस्म संमंञ्य तदयं परितोऽस्षरशत् । गजानां पट्सहस्रस्य द्विगुणस्य बढ दृद ॥ ३७॥
भस्म्रभावारसंप्राप्तवरश्व्यतिस्म्रतिः । स राजपुत्र:
शुञ्खमे शरदर्क इव श्रिया ॥ ३८ ॥ तमाह प्रांज सूयः
स योगी नृपनंदनम् । एष खङ्गो अया दत्तस्तपो मंत्रानु-
भावितः ॥ ३९ ॥ शितधारमिसं खङ्गं यस्पे दशेयसे स्फु-
रम् । स सद्यो भ्रियते शञ्जुः साक्षान्सरत्युरपि स्वयम् ॥४०॥
भस्य शंखस्य निहांद ये शण्वंति तवाहिताः । ते मूच्छताः
पतिष्यंति न्यस्तश विचेतनाः ॥ ४३ ॥ खङ्गशङ्काविमौ
-दच्या परसन्यविनासिनो । ओत्मसेन्यस्य पक्षाणां शोर्यतेजोविवधेनौ ॥४२॥ एतयोश्च प्रभावेण शैवेन कवचेन च। _
द्विपद्रसहजनागाना बलेन महतापि च ॥ ४३ ॥ भखर
lic Domain. Brij Nath Pandit Collectic
SI

१०० बृहत्तोत्ररब्वाकरे |
धारणसामर्थ्याच्छतरुसेन्यं विजेष्यसि । प्राप्यं सिंहासन |
पितयं गो्तासि एथिवीसिमास्॥ ४४ ॥ इति भन्वायुषं
सस्यगनुशास्य समातृकम् । ताभ्यां संपूजितः सोऽथ |
योगी स्व॒रगतियंयो ॥ ४५ ॥ इति श्रीस्कदपुराणे ब्रह्मो
तरखंडे शिवकवर्च समाप्तम् ॥
३८. शिवमानखपूजा ।
श्रीगणेशाय नमः॥ रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलेः खान
च दिच्यांबरं नानारलविभूषितं खगमदामो दाकितं चंदनम् । जातीचंपकबिस्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृद्यतास् ॥ १ ॥
सोवर्ण नवरल्रखंडरचिते पात्रे घृतं पायसं अक्ष्य पंचविधं
पयोदधियुतं रंभाफरं पानकम् । शाकानामयुतं जळू
रुचिकर कर्पूरखंडोउवरं तांबूलं अनसा मया विरचितं
अक्त्या रभो स्वीकुरु ॥ २ ॥ छत्रे चामरयोयुगं व्यजनकं
चादशेक निमेळं बीणाभेरिग्रदंगकाहलकलागीतं च नुं
तथा । साष्टांगं प्रणतिः स्तुतिबेहुविधा ह्यतस्समस्तं सया र
संकल्पेन समर्पित तव विभो पूजां गृहाण प्रभो ॥ ३॥ १
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृह |
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः | स. ˆ
चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः खोत्राणि सवा “गिरोयय: ¦
(कमे क्रोमि वत्तदखिळं झंभो तवाराक्चनम्र॥४॥ करचरण
ot

शिवसोच्राणि । ३०३
इतं वाक्कायजं कर्मेज ब्र. श्रवणनयनजं वा मानसं वा-
ऽपराधम् । विहितमविहितं वा सर्वसेतत्क्षमस्त्र जय जय
करुणाब्धे श्रीमहादेव शंसो ॥ ५ ॥ इति श्रीमच्छक्करा-
चार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाक्षा ॥
३९. शिवमहिस्ञः स्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ पुष्पदंत उवाच । सहिन्नः पारं ते
परमविहुपो यद्यसदृशी र्तुतिव्र्ादीनामपि तदवसन्ना-
स्यि गिरः । अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिनासावधि
शुणन् ममाप्येप स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ॥ ३ ॥
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड्यानलयोरतब्याङृत्या
यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि । स॒ कस्य स्तोतव्यः कति-
विधगुण: कस्य विषयः पढे व्ववोचीने पतति न मनः
कस्य न वचः ॥ २॥ मधुस्फीता वाचः परमनद्भरं
निर्मितवतस्तव ब्रह्मन्कि वागपि सुरगुरोविस्मयपदुम् ॥
मम व्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थ5स्मिन् पुरमथन बुद्धिव्यवसिता ॥ ३ ॥ तवेश्वयं यत्तञ्च- `
गढुढयरक्षाप्रलयङ्कच्चयीवस्तु व्यस्तं तिसृपु गुणभिन्नासु
तबुषु। अभव्यानासस्मिन्वरद् रमणीयामरमणीं विहंतु
च्याकोशी विदधत्त इहैके जडधियः ॥ ४ ॥ किमीहः
कैंकायः स॑ खळ किसुपायख्िभुवनं किमाधारो धाता
जति किसुपादान इति च । अतक्येंश्वर्य स्वस्यूनव
in 3 iadl h Pandit Collection. Dig

.१०२ बृहत्स्तोत्रर्ञाकरे
सरदुःस्थो हतधियः कुतर्कोञ्ये कांश्रिन्मुखरयति मो-
हाय जगतः ॥ ५ ॥ अजन्मानो लोकाः किसवयववतो-
ऽपि जगतामधिष्टातारं किं भवविधिरनाइत्य भवति ।
अनीशो वा कुर्याळुवनजनने कः परिकरो यतो मंदास्त्वां
अत्यमरवर संशेरत इमे ॥ ६॥ त्रयी सांख्यं योगः पद्यु-
पतिमतं वेष्णवसिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यसिति च। रुचीनां 'वेचिज्यादजुकुटिळनानापथजुपां नू-
णामेको गम्यस्त्वमसि पयसामणेव इव ॥ ७ ॥ महोक्षः
खद्वांग परशुरजिनं भस्म फणिनः कपाळ चेतीयत्तव
वरद तंत्रोपकरणम् । सुरास्तां तादधि दधति तु भवद्धू-
प्रणिहिता न हि खात्माराम विषयम्गतृष्णा अमयति
॥ < ॥ खुव कश्चित्सवं सकळमपरसत्वश्रुवमिदं परो भो-
च्याधाव्ये जगति गदति व्यस्तविषये । समस्तेऽप्येत स्मि-
न्घुरमथन तर्विस्मित इव स्तुवञ्जिहेसि त्वां न खल ननु
धृष्टा मुखरता ॥ ९ ॥ तवैश्वर्यं यल्लाद्यढुपरि विरिचि-
` हेरिरधः परिच्छेत्तु यातावनळ्मनलस्कंधवपुप: । ततो
अक्तिश्रद्धाभरगुरुगृणन्यां गिरिश यत् स्वयं तस्थे ताभ्यां
तव किमचुवृत्तिने फलति ॥ १० ॥ अयल्लादापाद्य ब्रिभु-
वनमचैरव्यतिकरं दशास्यो यडाहूनभ्शत रणकंडूपरवशा-
नू । शिरःपद्मश्रेणीरचितचरणाभोरुहबलेः 'स्थिरायारत्वक्क्तेसिपरहर विस्फूर्जितमिदम् ॥ ११ ॥ अमुप्य त्वत्से-

शिवस्तोत्राणि ॥ १०३,
वासमधिगतसारं अुजवनं बलात्केलासेऽपि त्वदधिवसतो विक्रमयतः । अलभ्या पाताले5प्यलसचलितां गुष्टशिरसि प्रतिष्ठा त्वय्यांसीडूवसुपचितो झुद्यति खलः
॥ १२॥ यद्दाद्धि सुत्रास्गो वरद परमोच्चरपि सतीमधःश्चक्े
बाणः परिजनविधेयनत्रिभ्ुवनः । न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वचरणयोने कस्या उन्नत्यै भवति शिरसरत्वय्यवनतिः ॥ १३ ॥ अकांडब्रह्मांडक्षयचकितदेवासुरकृपा-
बिधेयस्याऽऽसीयस्रिनयन विष संहृतवतः । स कल्माषः
कंठे तव न ङुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि 'छाष्यो
सुवनभयभंगव्यसनिनः॥१४॥ असिद्धार्था नेव क्कचिदपि
सदेवासुरनरे निवतते नित्यं जगति जयिनो यस्य चिद्चिः
खाः। स॒पश्यज्नीश त्वासितरसुरसाधारणमभूत् स्मरः जु
स्मतब्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ॥ १५॥ सही कर
पादाघाताड्रजति सहसा संशयपदं पदं विष्णोभ्रोस्यडुजपरिघरुणग्रहगणम् । झुहु्यो दौस्थ्यं यात्यनि्ठतजराताडिततटा जगद्रक्षायै स्वं नस्ति लज जा वामेव ३
आता ॥ १६ ॥ वियद्यापी तारागणगुणित सळ रि
मवाहो वारां यः प्रषतलूघुदृष्टः शिरसि ते । जगद्वीपा-
कार जलधिवलयं तेन ङतमित्यनेनेवोन्नेयं इतमहिस |
दिव्यं तव वपु: ॥३७॥ रथः क्षोणी यंता शत
शबुरथो रथांगे चंद्राको रथचरणपाणिः शर :

१०४, बहत्त्तोत्ररलाकरे
क्षोसे कोऽयं त्रिपुरतृणसाडंबरविधिविंधेयेः क्रीड्यो' न
खलु परतंत्राः प्रभुधियः ॥१८॥ हरिस्ते साहस्रं कसलब-
'लिमाधाय पद्योयंदेकोने तस्मिन्निजझ्युदहरन्नेत्रकमलम् । |
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसो चक्रवपुषा त्रयाणां रक्षाये
त्रिपुरहर जागति जगतास् ॥ १९ ॥ क्तो सुस्त जाग्रत्वससि फलय़ोगे ऋतुमतां छ कमै प्रध्वस्त फलति पुरुपा- |
दाधनमृते । अतस्त्वां संप्रेक्ष्य क्रुपु फलदानप्रतिभु्व ॥
श्रुती श्रद्धां बध्वा कृतपरिकरः कमेंसु जनः ॥ २० ॥ |
क्रियादक्षो दक्षः ऋतुपतिरधीशस्तजुभ्व॒तास्पीणामार्त्विज्य
शरणद सदस्याः सुरगणाः । ऋतुअपस्टवत्त: ऋतुफलचि- |
' धानव्यसनिनो श्रुतं कतुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि |
ब मखाः ॥२१॥ प्रजानाथे नाथ मसभसभिकं स्वां हुहितरं '
१ गतं रोहिद्धूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा । धनुःपाणेर्यातं 4
दिवमपि सपत्राकृतममु त्रसंतं तेऽद्यापि त्यजति न म्रृग- १
ब्याधरभसः ॥ २२ ॥ स्वलावण्याशंसा एतघनुषसह्वाय
क णवत्पुरः इष्ट इष्टा पुरमथन पुष्पायुधमपि । यदि खेणं
देवी यंमनिरतदेहाधेघटनादवेति त्वामद्धा बत वरद
श्चुग्धा युवतयः ॥२३॥ रमशानेष्वाक्रीडा स्सरहर पिशा-
है शीक सहचराश्चिताभस्मा छेपः खगपि नुकरोटीपरिकरः। `
गाय शीले तव भवतु नासेचमखिलं तथापि
णां वरद परम मंगलमसि ॥ २४ ॥ मन; प्र्यक्षितते |
Domain. Ei Nath Pandit CCH [ Eales REE

क
शिवसोत्राणि । ३०
सविधमवधायात्तमरुतः प्रहृव्यद्गोसाणः प्रमदसलिलो-
स्संगितद्दशः । यदालोक्याह्लादं हद इव निमञ्यास्ूतसये दधत्यंतस्तच्वं किसपि यमिनस्तस्किल अवान् ॥२णा
स्वसर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहस्त्वमापर्स्त्व
व्योम त्वसु धरणिरात्मा स्वमिति च । परिच्छिन्नामेवं
त्वयि परिणता विञ्जति गिरं न विद्मस्तत्तच्ं वयमिह तु
यत्त्व न भवसि ॥ २६॥ त्रयीं तिरो ब्वृत्ती्रिभुवनमथो
त्रीनपि सुरानकाराद्येर्वणेस्रिभिरमिदधत्तीणविकृति। तुरी-
यं ते धाम ध्वनिभिरविरुंधानमणुभिः समस्तव्यस्तं स्वा
शरणद गृणात्योमिति पद्म् ॥ २७ ॥ भवः शर्वों
रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सह सहांसथा भीमेशानाविति
यदभिधानाष्टकमिदस् । असुष्मिन्प्रत्येके प्रविचरति देव
श्रुतिरपि प्रियायास्मे धान्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते
॥२८॥ नमो नेदिष्टाय प्रियदव दविष्ठाय च नमो नमः
क्षोदिष्ठाय स्मरहर महिष्ठाय च नमः । नमो वर्पिष्टाय
ब्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस ते तदिदमिति
दवाय च नमः ॥ २९ ॥ बहलरजसे विश्वोत्पत्तो Bd
नमो नसः प्रबलतससे तत्संहारे हराय नमो नमः ।
जनसुखकृते सत्त्वोद्रिक्ता स्ूडाय नमो नमः प्रमहसि
पदे निखगुण्ये शिवाय नमो नमः ॥ ३० ॥ कृशपरिणति |
सेतःछेशानइ्यं क्क चेदं क् च तव गुण्सीमोछंघिची |
Public Domain. Brij Nath Pandit :Collection, 022 ७६३ Digiti

| १०६ बृहत्स्तोत्नरल्ाकरे
शश्वदृद्धिः । इति चकितममंदीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद
चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोपहारम् ॥ ३१ ॥ असितगिरिसमं
स्यात्कजलं सिंधुपात्रे सुरतरुवरशाखा लेखनी पत्रमुर्वी ।
| 'लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सार्वकारं तदपि तव
| गुणानामीश पारं न याति ॥३२॥ असुरसुरस्ुनींद्रेरचि- |
तसंदुमोलेम्रथितयुणमहिञ्नो नि्गुणस्येश्वरस्य । सकल्ग- |
णवरिष्ठः पुष्पदंताभिधानो रुचिरमब्घुवत्तेः स्तोत्र मेतच्चकार ॥ ३३ ॥ भहरहरनवद्य धूजेटेः स्तोत्रमेतत्पठति पर-
| मभक्त्या शुद्धुचित्त: पुमान्यः । स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथा5त्र प्रचुरतरधनायुःपुत्रवान्कीतिमांश्च ॥ ३४॥
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः । अघोरा-
ज्ञापरो मंत्रो नास्ति तत्त्व गुरोः परम्॥ ३५॥ दीक्षा
दानं तपस्तीर्थ ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः । भहिस्नस्तवपाठस्य कळां नाहति पोडशीम् ॥ ३६ ॥ कुसुमदशन- |
नामा सर्वेगंधर्वराजः शशिधरवरमोलेदेवदेवस्य दास: । ५४
स गुरुनिजमहिन्नो भ्रष्ट एवास्य रोषात्स्तवनमिद्मकार्पी-
हिव्यदिव्ये महिञ्नः ॥ ३७ ॥ सुरवरमुनिपूज्यं खगेमो-
| क्षकहेतु पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिनौन्यचेताः । ब्रजति
| शिवसमीपं किंनरेः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुप्प-
। _ दुंतप्रणीतम् ॥ ३८ ॥ श्रीपुष्पदंतसुखपंकजनियेतेन ५
` स्तोघ्नेण किल्बिषहरेण इरप्रियेण । कंठस्थितेन पठितेन

शिवस्तोन्राणि । १०७
समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिसेहेशः ॥ ३९ ॥
इत्येषा वाड्ययी पूजा श्रीमच्छकरपादयोः । अर्पिता तेन
देवेशः प्रीयतां से सदाशिवः ॥ ४० ॥ इति श्रीपुष्पदंतः
विरचितं शिवमहिन्नःस्तोत्रं संपूणस् ॥
३०. शिवश्षुजंगप्रयातस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ गळ द्दानरंडं मिळड्धुंगखंडं चळञ्चा-
रुझुंड जगत्राणशोंडम् । लसइंतकांड विपद्धंगचंडं शिवप्रेमपिंड अजे वक्रतुंडम् ॥१॥ अनाद्यंतमाद्यं परं तत्त्वमर्थ
चिदाकारमेकं तुरीयं स्वमेयस् । हरित्रह्मरूग्य परब्रह्मरूपं
सनोवागतीतं सहः शेवमीडे ॥ २॥ खशक्त्यादिशक्तयंतसिंहासनस्थं मनोहारि सर्वागरल्लादिभूषस् । जटाहीँदुरा-
गास्थिशऱ्यर्कंमोलिं परं शक्तिमित्रं नुमः पंचवक्रम् ॥३॥
| शिवेशानतत्पूरुषाधो रवामा दिभिश्रेह्मभिहुन्सुखैः षड्भिः
रंगे: । अनोपम्यषद्त्निशञतं तस्वविद्यामतीतं परं त्वां कथं
वेत्ति को वा ॥ ४ ॥ प्रवालप्रवाहप्रभाशोणमर्धं मरुत्वन्मणिश्रीसहः इयामम्धेस् । गुणस्यूतमेकं वपुश्चेकमंतः
स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम् ॥ ५॥ स्वसेवासमायातदेवासुरेंद्रानमन्मोलिमंदारमालामिषिक्तम् । नमस्यामि
< शंभो पदांभोरुहं ते अवांभोधिपोतं अवानीविभाव्यम् i
पपज्ञाजुकंपिन्वि- |
॥ ६ ॥ जगन्नाथ सञ्जाथ गोरीसताथ प्रपन्नानुकंपिन्वि-

१०८ बृहत्सोन्ररलाकरै
पन्नातिहारिन् । महःस्तोममूर्ते समस्तेकबंधो नमस्ते नम, |
स्ते पुनस्ते नमोऽस्तु ॥ ७ ॥ महादेव देवेश देवाधिदेव
खरारे पुरारे यमारे हरेति। घुवाणः स्मरिष्यामि भक्तया |
भवंतं ततो मे दयाशील देव प्रसीद ॥ ८ ॥ विरूपाक्ष |
विश्वेश विद्यादिकेश त्रयीमूल शंभो शिव उ्यंबक त्वम्। |
प्रसीद स्मर त्राहि पश्याव पुष्य क्षमस्वाग्नुहि व्यक्ष पाहि ॥
क्षियामः ॥ ९ ॥ त्वदन्यः शरण्यः प्रपन्नस्य नेति प्रसीद |
स्मरन्नेव हन्यास्तु दैन्यम् । न चेत्ते अवेद्भक्तवात्सल्यहा-
निस्ततो मे दयालो दयां संनिधेहि ॥ १०॥ अयं दानका- fi
रस्त्वं दानपात्र भवान्नाथ दाता त्वमन्यन्न याचे । ॥
अवञ्ञक्तिसेव स्थिरां देहि मद्यं क्रपाशील शंभो कृताथो-
स्मि तस्मात् ॥ ११ ॥ पशुं वेत्सि चेन्मां त्वभेवाधिरूढः
कलूंकीति वा मून्नि धत्से त्वमेव। द्विजिह्नः पुनः सोऽपि ते ।
कंठभूषा त्वदंगीकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ॥ १२॥न '
शक्नोसि कठ परदोहळेशं कथं प्रीयसे त्वं न जाने गिरीश। ˆ
तदा हि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कांतासुतद्रोहिणो वा पितृद्दो-
हिणो वा ॥ १३ ॥ स्तुति ध्यानमचा यथावद्विधातु भज-.
जप्यजानन्महेशावलंबे । त्रसंतं सुतं न्नातुमग्रे मरकंडोये-
मप्राणनिवीपर्ण व्वत्पदान्नम् ॥ १४॥ अकंठे कलंकादनंगे
अजंग्रादपाणों कपाछादभालेब्नलाक्षात् । अमोलो जारां ".
| काठुवासे कळत्रादह्दं देचमन्यं न सन्ये न न सत्ये ॥ १५ ॥
RSS “° °“ SN

पया >> चर
शिवस्तोत्राणि । १०९
इतिं श्रीसत्परसहँसपरिवाजकाचायँश्रीमच्छकराचार्यचिरचितं श्रीशिवभुजगप्रयातस्तोत्र संपूर्णम् ॥
४१. शिवषडक्षरस्तोत्रस् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अकारं बिंदुसंयुक्त नित्यं ध्यायति
योगिनः। कामदं मोक्षदं चेव अशकाराय नमो नमः ॥१॥
नमंति ऋषयो देवा नमंत्यप्सरसां गणाः । नरा नसंति
देवेशं नकाराय नसो नमः ॥ २ ॥ महादेवं महात्मानं
महाध्यानं परायणम् । महापापहरं देवं मकाराय नसो
नमः ॥ ३ ॥ शिवं शांतं जगन्नाथ लोकानुग्रहकारकम् ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ॥ ४ ॥ वाहनं
वृषभो यस्य वासुकिः कंठभूषणम् । वासे झक्तिधरं देवं
वकाराय नमो नमः ॥ ५ ॥ यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः। यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः
-॥ ६ ॥ पडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ । शिवः
लोकसवाम्रोति शिवेन सह मोदते ॥ ७ ॥ इति श्रीरुद्रः
यामले उमामहेश्वरसंवादे शिवषडक्षरसोन्रं संपूर्णम् ॥
४२. शिवपंचाक्षरस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नागेंद्रहाराय त्रिलोचनाय अस्मां-
गरागाय सहेश्वराय । नित्याय झुद्धाय दिगंबराय
तस्मै नकाराय नमः शिवाय ॥ ३ ॥ संदाकिनीसलिल- लि
पेदुनचार्चिताय नंदीश्वरप्रमथनाथमहेश्वराय ।

११० घृहत्स्तोत्ररल्ाकरे
बहुपुष्पसुपूजिताय तस्मे मकाराय नमः शिवाय ॥ २ ॥
शिवाय गोरीवद्ना्द्वंदसूर्याय दक्षाध्वरनाशकाय |
श्रीनीलकंठाय वृषध्वजाय तस्मै शिकाराय नमः शिवाय
॥ ३ ॥ वसिष्ठकुभोद्ववगौतमार्यमुनी दृ देवाचितरोखराय ।
चेद्वार्कवेश्वानरलोचनाय तस्मे वकाराय नमः शिवाय
॥४॥ यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय |
दिव्याय देवाय दिगंबराय तसै यकाराय नमः शिवाय
॥ ५॥ पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ । शिवलोकमवाम्ोंत शिवेन सह मोदते ॥ ६॥ इति श्रीमच्छे-
कराचार्यनिरचितं शिवपंचाक्षरस्तोत्र संपूर्णम् ॥
४३. उपमन्युङृतरिवस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ जय शंकर पार्वतीपते मड शंभो |
शरिखंडमंडन । मदनांतक भक्तवत्सल प्रियकैलास
दयासुधांडुधे ॥ १ ॥ सदुपायकथास्वपंडितो हृदये हुःखशरेण खडितः । शशिखंडशिखंडमंडनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम् ॥ २॥ सहतः परितः प्रसपतखमसो दर्शनभेदिनों भिदे । दिननाथ इव खतेजसा हृदयब्योम्नि
सनागुदेहि न: ॥ ३ ॥ न वयं तव चर्मचक्षुपा पदवीमप्युपवाक्षितु क्षमा: । कृपया5भयदेन चक्षुषा सकळेनेञ्ञ
ब्रिहोक्याछु नः ॥ ४ ॥ व्वद्नुस्म्रतिरेव पावनी स्तुति ४
= युक्ता न हि वक्तुमीश्न सा । मरं हि पयः स्वभावतो

क्षिवस्तोत्राणि । ३१५७
£ ननु कीदक्सितशर्करान्वितम् ॥ ५ ॥ सविषोऽप्यस्ट्रतायते
भवाच्छवसुंडाभरणो5पि पावनः। भव एव भवांतकः
सतां समदृष्टिविपमेक्षणोऽपि सन् ॥ ६ ॥ अपि शूलधरो
निरामयो दढवैराम्यरतोऽपि रागवान् । अपि सैक्ष्यचरो
| महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ॥ ७ ॥ वितरत्यभि-
वांछितं दशा परिदष्टः किल कल्पपादपः । हृदये स्मृतः
एव धीमते नमतेऽभीष्टफलप्रदो अवान् ॥ ८ ॥ सहसेव
अुजंगपाशवान्विनिगरृह्णाति न यावदुंतकः । अभयं कुरु
तावदाछु से गतजीवस्य पुनः किमोपचेः॥ ९॥ सविपे- .
रिव भीमपन्नगेविपयेरे भिरळं परिक्षतस्। अस्गतेरिव सं-
| अमेण सामभिपिचाझु दयावलोकनेः ॥ १४ ॥ सुनयो
| बहवोञ्य धन्यतां गमिताः स्वाभिमतार्थद्शिनः । करु-
णाकर येन तेन मामवसन्नं ननु प्य चक्षुषा ॥ ११ ॥ प्र”
णसाम्यथ यासि चापरं शरणं कं कृपणाभयप्रद्म् । विरहीव विभो प्रियासयं परिपश्यामि भवन्मयं जगत् ॥ १२॥
बहवो भवताऽनुकंपिताः किमितीशान न माउनुकंपसे ।
दधता किसु मंद्राचळे परमाणुः कमठेन ढुधेरः ॥ ३३॥
अझुचि यदि माऽनुमन्यसे किमिदं सूक्चि कपालदाम ते ।
उत शाव्यमसाशुसंगिनं विषळ्ष्मासि न कि द्विजिहरएक्
~ ॥ ३४ ॥ क इस विदधामि कि करोम्यनुतिष्ठामि कर्थ
भयाकुलः । क्र चु तिष्ठसि रक्ष रक्ष मामयि अंभो जु
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collect

| ११२ बहस्स्तोत्ररलाकरे
णायतोऽस्मि ते ॥ ५५॥ विलुठास्यवनौ किसाकुलः
| किमुरो हन्मि शिररिछनझि वा। किसु रोदिमि रारटीसि
| कि कृपणं माँ न यदीक्षसे प्रभो ॥ १६ ॥ शिव सर्वग ।
| शर्व शर्मदं प्रणतो देव दयां कुरुष्व भे । नम ईश्वर नाथ |
| दिक्पते घुनरेवेश नमो नमोऽस्तु ते ॥ १७ ॥ शरण तरुः '
णंदुशखरः शरणं से _गिरिराजकन्यका । शरण पुनरेव
ताबुभा शरणं नान्यढुपमि देवतम् ॥ १८ ॥ उपमन्युकृतं
स्तवोत्तसं जपतः शंभुसमीपवर्तिनः । अभिवांछितभा-
ग्यसंपदः परमायुः प्रददाति शंकरः ॥ १९ ॥ उपमन्युक्रत
स्तवोत्तमं प्रजपेद्यस्तु शिवस्य संनिधो । दिवलोकमवाप्य
सोऽचिरात्सह तेनेव शिवेन मोदते ॥ २० ॥ इत्युपमन्यु-
कृतं शिवस्तोत्रं संपूणस् ॥ |
४४. शिवापराधक्षमापनस्तोचस् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ कर्मेप्रसगात् कलयति ५
कलुप मातृकुक्षो स्थितं मां विण्मूत्रासेध्यमध्ये क्ृथयति
नितरां जाठरो जातवेदाः । यद्यद्वै तत्र दुःख व्यथयति
नितरां शक्यते केन वक्तु क्षंतव्यो मेऽपराधः शिव शिव
शिव भोः श्रीमहादेव शंभो ॥ १ ॥ बाल्ये दुःखातिरेका-
_न्मललुलितवपुः स्तन्यपाने पिपासा नो शक्तश्रेद्वियेभ्यो
भवणुणजजनिता जंतवो मां तुदन्ति। नानारोगादिदु:खादु- न
दुनपरवशः शंकरं न स्मरामि क्ष॑तन्यो मेञ्पराध; शिव
is,

शिवस्तोत्राणि । ११३
शिव० ॥ २॥ प्रौढोऽहं योवनस्थो विषयविषधरेः पंचभि-
मैमेसंघो दष्टो नशो$विवेकः सुतथनयुवतिस्वादसोख्ये
| निषण्णः । सेवीचिंताविहीनं मम हृदयमहो सानयवोधि-
छूढं क्षंतब्यो मेऽपराधः शिव शिव० ॥३॥ वार्थक्ये चंद्रि-
| याणां विगतगतिमतिश्राधिदेवादितापेः पापे रोरावियोगै-
स्त्वनवसितचपुः ग्रौठिहीनं च दीनम् । मिथ्यामोहाभि-
लापअमति मम सनो धूजटेध्योनशूल्य क्षंतव्यो मे5पराधः शिव शिव० ॥४॥ नो शक्यं स्मातेकसे प्रतिपदगहनप्रत्यवायाङुलाख्यं श्रौते वाती कथं मे द्विजकुरुविहिते
बह्ममार्ग उसुरारे । ज्ञातो धर्मा विचारैः श्रवणमननयोः किं
निदिध्यासितव्यं क्ष॑तब्यो मेऽपराधः दिव शिव० ॥ ५॥ .
खास्वा प्रत्यूपकाले स्रपनविधिविधो नाहृतं गांगतोय पू-
जार्थ वा कदाचिद्वहुतरगहनात्खंडविस्वीदलानि । नानीता
पञ्चसाळा सरसि विकसिता गंधपुप्पेस्त्वदथ क्षंतव्यो मेऽपराधः शिव शिव० ॥ ६ ॥ दुशधेमेध्वाञ्ययुक्तेदेधिसितसहितैः ख्रापितं नेव लिंगं नो लिप चंदनाद्यैः कनकविरचितेः पूजितं न प्रसून: । धृपेः कर्पूरदीपैर्विविधरसयुत्ते-
नेव भक्ष्योपहारेः क्षंतव्यो सेऽपराधः शिव शिव० ॥७॥
| ध्यात्वा चित्ते शिवाख्यं प्रचुरतरधनं नेव दत्त द्विजेभ्यो
हव्यं ते लक्षसंख्येहुतवहवदने नार्पितं बीजमंत्र: । नो.
तक गांगतीरे ब्रतज़पत्रियमे रुदरजाप्यैले चेदैः क्षंतव्यो
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit (
I (य छ

११४ वृहेत्तोत्ररबाकरे
मेऽपराधः शिव शिव० ॥८॥ स्थित्वा स्थाने सरोजे प्रणवभयमरुत्कुंडले सूक्ष्ममार्ग शांते खाते प्रकीने प्रकटितवि-
अवे ज्योतिरूपे पराख्ये । लिंगज्ञे ब्रह्मवाक्ये सकलतनुगतं
झंकरं न स्मरामि क्षंतव्यो मेऽपराधः शिव शिव० ॥९॥
नझो निःसंग झुद्खिगुणविरहितो ध्वस्तमोहांधकारो ना-
साभ्रे न्यसतदष्टिविदितभवगुणो नेव दष्टः कदाचित् ।
उन्मन्याऽवस्थया त्वां चियतकलिमळं शंकरं न स्मरामि
क्षंतव्यो मेऽपराधः शिव शिव० ॥ १०॥ चंदोद्भासितरोखरे'
स्मरहरे गंगाधरे शकरे सपेंभूपितकंठकर्णविवरे नेत्रोत्थवैश्वानरे । देतिखकृतसुदरांबरधरे त्रैलोक्यसारे हरे मो-
, क्षाथ कुरू वित्तवृत्तिमखिलामन्येस्तु किं कर्मेभिः ॥११॥
फिंवाऽनेन धनेन वाजिकरिभिः मासेन राज्येन किं किंवा
सुत्रकलत्रमित्रपशुभिदेहेन गेहेन किम् । ज्ञात्वैततक्षणअंगुरं सपदि रे त्याज्यं मनो दूरतः स्वात्मार्थं :
भज भज श्रीपार्वेतीवछभस् ॥ १२॥ आयुने्यति पइयतां प्रतिदिनं याति क्षयं योवनं मत्यायांति गताः पुन्य |
दिवसाः कालो जगद्भक्षकः । छकमीस्तोयतरंगभंगचपला |
विद्युच्लळं जीवितं तस्मान्मां शरणागतं शरणद् त्वं रक्ष |
रक्षाइना ॥ १३॥ करचरणकृतं वाक्कायज कमेज चा
अवणनयनज वा मानसं वाञ्पराद्धम् । विहितमविहितं
बा सर्वमेततक्षमख जय जय करुणाब्धे श्रीमहादेव अंभो
i i igiti ॥॥५०

शिवस्तोन्नाणि । ११५
॥ १४ ॥ इति श्रीसच्छंकराचार्यविरचित दिवापराधः
क्षमापनस्तोत्र संपूर्णस् ॥
४५, रावणकृतशिवतांडवत्तोत्रसू ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ जटाकटाहसंभ्रमभनमनिलिंपनिज्री-.
। विलोलवीचिवल्लरीविराजमानसूर्घने । घगद्धगद्धगज्वल-
| छलाटपट्ठपावके किशोरचंद्ररोखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
॥ १॥ घराधरेँद्रनेडिना चिछा सबधुबेघुरस्फुरद्विगंत संतति-
प्रमोदुमानमानसे । क्रपाकटाक्षघोरणी लदद्धदुधरापदि
क्रेचिचिदुबरे सनो विनोदमेतु वस्तुनि ॥ २ ॥ जटाभुजगपिं गछस्फुरत्फणासणिश्रभाकद्बकुंकुमद्वप लिप्त दिग्व घू-
। सुखे । मदांधालघुरस्फुरत्वगुत्तरायमेदुर मनो विनोदुम-
"| दुत बिभठु भूतमतांर ॥ ३ ॥ सहसलोचनप्रम्यशेषले-
| खशेखरप्रसूनधूलिधोरणीबि घूसरांध्िपीठ भू: । झुजंगरा-.
जमालया लबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चको-'
रबधुशखरः ॥ ४ ॥ ललाटचत्वरञ्वळद्वनंजयस्कुर्णिग- |
सांनपीतपंचसायकं नमन्नििंपनायकम् । सुधामयूखलेखया विराजमानशेखरं महाकपालिसंपदे झिरो जटा |
मस्तु नः ॥ ५॥ करालभालपट्विकाधयद्धयद्धयज्वळद्ध- |
नंजयाघरीकृतप्रचेडपंचसायके । धराघरेंद्रवादनीकुचाअ१. चित्रपत्रकप्रकल्पनेकशिल्पिनि त्रिछाचने मातर्मम ॥६॥ |
|... नवीनमेघसंडलीतिरुद्धदुषंरस्झुरत्ङूतिञ्चीचिनीतमःमब |
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Coll

११६ बृहत्लोत्रर्लाकरे
भबंधुकंधरः । निर्लिपनिझरीधरखनोतु कृच्तिसिधुरः
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगदभुरंधरः ॥ ७ ॥ प्रफुछनी लूप॑-
कजप्रपंचकालिमच्छटाबिडंबिकंठ के धरारुचिप्रबंधकंधरम् ।
स्वरच्छिद् पुरच्छिदं अवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदांधकच्छिदं तमंतकच्छिदं भजे ॥ ८ ॥ अगर्वसर्वमंगलाकलाकः
देवमजरीरसप्रवाहमाधुरीचिज्ञभणामधुव्रतम् । स्मरांतकं
घुरांतक भवांतकं मखांतकं गजांतकांधकांतकं तमंतकांतक |
भजे ॥ ९ ॥ जयस्वद अविञ्ञमञ्मद्ध जंगमस्फुरद्धगद्धगढ्चि- ।
लिर्गेमत्क्रालभालहत्यवाट् । धिमिदिमिद्धिमिध्वनन्सर- |
देगतुंगमंगलथ्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचंड तांडव: शिव; ॥१०॥ |
इपदिचित्रतल्पयो भुजेगमो क्तिकख्जजोगेरिष्ठरललो ष्टयो: सुः
हृद्विपक्षपक्षयोः। तृणारविंदचक्षुपो: मरजामहीमहेद्र यो
समं प्रवतेयन्मन: कदा सदाशिव भजे ॥ १३॥ कदा नि-
छिंपनिझरी निङुंजकोटरे वसन्विसुक्तदुर्मतिः सदा शिरः-
इमं हि नित्यमेवसुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्वुवन्नरो |
. विज्युद्धिमेति संततम् । हरे गुरौ स अक्तिमाशु याति
` नान्यथा गतिं बिसोहन हि देहिनां तु शंकरस्य चिंतनम््
॥ १३ ॥ पूजावसानसमये दुशवकऋगीत यः साभुपूजनः ih
` मिदं पति प्रढोषे । तख स्थिरां रथरजंदतुरेगचुक्तां
00.00 द Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized 0५ Gago

RS
जिचस्तोज्नाणि । ११७
लक्ष्मी सदेव सुसुखी प्रददाति शंभुः ॥ १४ ॥ डति
श्रीरावणविरचितं शिवतांडवस्तोत्रं सेपूर्णम् ॥
४६. द्वाद्शज्योतिलिंगस्तो त्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ सोराष्टदेशे विद्शेऽतिरम्ये ज्योति-
भेयं चंद्रकलावतंसस् । भक्तिप्रदानाय कृपावतीण ते
सोमनाथं शरणं प्रपच्चे ॥ १ ॥ श्रीशेळसंगे विडुघातिसंगे
तुळाद्वितुंगेऽपि छुदा वसंतम् । तसजुन॑ मलिकपूर्वमे कं
नमामि संसारससुद्रसेतुम् ॥ २ ॥ अवंतिकायां विहि-
तावतार सुक्तम्रदानाय सज्जनानाम् । अकालमृत्यो
परिरक्षणार्थं वंदे महाकालसहासुरेशम्॥ ३ ॥ कावोंरका-
नसेद्य ४ पवित्रे समागसे सज्जनतारणाय । सदंव माघा-
तूपुरे वसंतमोंकारमीश शिवमेकमीडे ॥ ४ ॥ पूर्वाचरे
अज्वलिका निधाने सदा वसंत गिरिजासमेतस्। सुरासुरा-
राधितपादपझ श्रीबेद्यचाथं तमहं नमासे ॥ ५॥ याम्ये
सदुंगे नगरेऽतिरम्ये विभूषितांग चित्रिधश्च भोग; । सञ्चक्तिमुक्तिप्रद्सीशमे कं श्रीनागनाथं दारणं अपद्ये ॥ ६ ॥
महाद्विपाश्चे च तटे रमंतं संपूञ्यमानं सततं मुर्नीद्रः ।
सुरासुरेयक्षमहोरगाचैः केदारमीशं शिवमेकपीडे ॥ ७॥
झाद्विसीपे बिसले वसंतं गोदावरीतीरपवित्नदेरी । यहअनात्पातकमाछु नाश प्रयाति तं व्यंबकमीशमीडे ॥ ८॥
झुताञ्रपणीजळरासियोरो निबध्य सेतुं विशिखरसख

३१८ घृहस्सीत्ररल्ाकरे
श्रीरामचंद्रेण समितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नघासि
॥ ९ ॥ यं डाकिनीशाकिनिकासमाजे निपेव्यमार्ण पिशि-
ताशनेश्च । सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं सक्तहितं
नमामि ॥ १०॥ सानंद्मानंदवने वसंतमानंदुकंद हतपापदंदुस् । वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरण
प्रपद्ये ॥ ११॥ इलापुरे रस्यविशालकेञस्मिन्समुल्लसंत च
जगद्वरेण्यम् । वंदे महोदारतरस्वभावं घृषणेश्वराख्यं
शरणं प्रप्ये ॥ १२ ॥ ज्योतिमैयद्वादशरिंगकानां शिवा- |
त्मना प्रोक्तमिदं मेण । स्तोत्रं पठित्वा मचुजोऽतिभत्त्या |
फं तदालोक्य निज भजेच ॥ ६ ३॥ इति श्रीद्वादश- ॥
ज्योति किगस्तोत्रम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ स्फुटं स्फटिकसप्रभ स्फुटितहारकश्रीन |
जटं शशांकद्लशेखरं कपिलफुछनेत्रश्नयम् । तरक्षुवरक्क- र
त्तिमङ्कजग भूषणं भूतिमत्कदा नु शितिकंट ते वपुरवेक्षते
वीक्षणम् ॥ १॥ त्रिलोचन विलोचने लसति ते रुलामा-
यिते स्रो नियमघस्मरो नियमिनाम । स्वभक्तिलतया वशीकृतवती सतीयं सती स्वभक्तवञ्चतो भवा-
नपि वशी प्रसीद प्रभो॥ २ ॥ महेश महितोऽसि तत्पुरुष.
पूरुषाउयों अवानघोररिपुघोर तेञ्नवम वामदेवांजलि: । शि
चितमरपचचसप ।
' नस: सपदिजात ते त्वमिति पंचरूपो
क खु
0. ij [0 i igitized by eGangot
C-0. | ॥ Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Dig iy

शिचस्तोत्राणि । ११९
बुन्मम मनस्तसस्ताडय ॥ ३ ॥ रसाघनरसानलानिलवि-
यब्विवखद्विघुप्रयष्टघु निविष्टमित्यज सजामि मूर्त्यष्टकम् ।
प्रशांतमुत भीषण सुवनमोहनं चेत्यहो वपूंषि गुणपूपिते-
ऽहमहमाव्मनोऽहंभिदे ॥ ४ ॥ विमुक्तिपरमाध्वनां तव
घडध्वनासास्पदं पढे निगमवे दिनो जयति वासदेवादयः।
कर्थचिढुपशिक्षिता भगवतैव संविद्रते वयं तु विरलांतराः
| कथसुमेश तन्मन्महे ॥ ५ ॥ कठोरितकुठारया रूलितश्ू-
| लया वाहया रणडुमरुणा स्फुरुद्धरिणया सखद्वांगया ।
| चलासिरचळा सिरप्यगणिताभिस्त्रृत्यतश्चतुदेश जगंति ते
॥ जयजयेत्ययुर्विस्मयम् ॥ ६ ॥ पुरा त्रिपुरंधन विविधद्वेत्यविध्वंसन पराक्रमपरंपरा अपि परा न ते विस्सयः ।
असर्पिबलहर्पितक्षु भितवृत्तने त्रोडवलजवलज्वलनहेलया
। शल्भितं हि लोकन्नयम् ॥ ७ ॥ सहस्रनयनो गुहः सहसकी हस्ररदिमरविधुद्गहस्पतिरुताप्पतिः ससुरसिदधविद्याधराः ।
है| | भवत्पदपरायणाः श्रियमिमां ययुः प्रार्थितां भवान सुरः
| तरुभ्रेश शिव शिवां शिवावल्लभ ॥ ८ ॥ तव प्रियतमा-
दतिप्रियतसं सदवांतरं पयस्युपहितं घतं स्वयसिव श्रियो
वल्ञभम् । बिबुध्य लघुबुद्धयः स्वपरपक्षलक्ष्यायितं पति
हि छुठति ते शठहृदः झुचा झुंडिताः ॥ ९ ॥ निवासः
थि निळ्या चिता तव शिरस्ततेमालिका कपाळमपि ते करे
स्वमशिवोस्यनंतर्थियाम् । तथापि भवतः पदं शिवशिवे- हर
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit
Collection
HS Hf

१२० बृहत्सोत्ररलाकरे |
खढो जल्पतासकिंचन न किंचन बृजिनमस्ति अस्मीभवेत् ॥ १० ॥ त्वसेव किळ कामुक सकलकाममापूरयन्
सदा त्रिनयनो अवान्वहति चाचिनेत्रोद्भवम् । विषं
विषधरान्द्धत्पिवसि तेन चानंद्वान्विरुद्धचरितोचिता
जगदुघीश ते भिक्षुता ॥ ११ ॥ नमः शिवशिवाशिवाशि- ।
वशिवार्थक्तत्ताशिवं नमो हरहराहराहरहरांतरीं मे इशम्। १
नमो भवभवाभवप्रभव भूतये से अवान्नमो सड नमो
नमो नम उमेश तुभ्य नमः ॥ १२ ॥ सतां श्रवणपद्धतिं |
सरतु सन्नतोक्त्रसो दिवस्य करुणां कुरात्प्रतिकृतात्स दा |
सोचिता । इति प्रथितमानसो व्यधित नाम नारायण: |
शिवस्तुतिमिमां शिव लिकुचिसूरिसूनुः सुघीः ॥ १३ ॥
इति ्रीमझिङचिसूरिसूनुनारायणपंडिताचायेविरचिता
शिवस्तुतिः संपूर्ण ॥
४८. पशुपत्यष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ पश्चपतींदुपतिं धरणीपतिं सुजगलो-
कपात च सतीपतिम् । प्रणतभक्तजनातिंहरं परं भजत
रे मनुजा गिरिजापतिम् ॥ १ ॥ न जनको जननी नच
सोद्रो न तनयो न च भूरिबळं कुलम् । अवति कोपि न
काळवश गतं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम्॥ २॥ सुरज- ।
ढिंडिसवाद्यविलक्षण मधुरपंचमनादविद्यारदम् । प्रमथः हे
सूतग्रणेरपि सेवित भजत रे मनुज्ञा० ॥ ३॥ शरणद सुखद

"0. In Public Domain. Brij Nath Pandit C
रिवस्तो्राणि । १२
शरणान्वितं शिव शिवेति शिवेति नतं नृणाम् । अभयदं
करुणावरुणालय॑ भजत रे सबुजा० ॥ ४ ॥ नरशिरोरचितं मणिकुंडलं भुजगहारसुदै बृपभध्वजम् । चितिरजोधवलीकृतविग्रहं भजत रे स० ॥ ५ ॥ सखविनारा-
करं शशिशेखरं सततमध्वर भाजिफलप्रदुम् । प्रल्यदग्घसुरासुरमानवं भजत रे म० ॥६॥ सदमपास्य चिरं हृदि
संस्थितं मरणजन्मजरामयपीडितस् । जगदुदीक्ष्य समी-
- पभयाछुळं भजत रे स० .॥ ७ ॥ हरिविरंचिसुराधि पपू.
जितं यसजनेशधनेशनमस्कृतस् । त्रिनयनं झुवनत्रितयाधिपं भजत रे स० ॥८॥ पञ्जुपतेरिदमष्टकमञ्धुत॑ विरचितं एथिवीपतिसूरिणा । पठति संश्वणुते मनुजः सदा
शिवपुरी वसते लभते सुदस्॥ ९ ॥ इति श्रीपञुपत्य+
षकं संपूर्णम् ॥
४९. लिंगाष्टकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्ममुरारिसुराचितलिंगं निर्मेळभा-
सितशोभितलिंगम् । जन्मजदुःखविनाशकलिंगं तत्मणसामि सदाशिवलिंगस् ॥१॥ देवमुनिप्रवरार्चितर्लिंग का-
सदह करुणाकरछिंगम् । रावणदुर्षविनाशनछिंगं तत्मण०
॥२॥ सर्वंसुरंधिसुलेपितलिंगं बुद्धिविवधनकारणलिंगम् ।
सिद्धघुरासुरवेदितालिंगं तत्म० ॥३॥ कनकमहामणिभूषि-
तलिंगं फणिपतिवेष्टितञ्योभितलिंगस् । दक्षखुय i

१२२ हृहत्स्तोत्ररलांकरे
नलिंग तत्य० ॥ ४ ॥ कुंकुमचंदनलेपितलिंग पंकजहार« ।
सुशोभितलिंगम् । संचितपापविनाशनलिंग तत्प्र० ॥५॥
देवगणाचितसेवितळिंगं भावेभक्तिभिरेव च लिंगम् ।
दिनकरको टिप्रभाकरळिंगं तत्पर ॥६॥ अष्टदलोपरि«
वेष्टितलिंग सर्वससुद्धवकारणलिंगम् । अष्टदरिद्वविनाशि-
तलिंगे तस्र ॥ ७॥ सुरगुरुसुरवरपूजितलिंगं सुरव- f
नघुष्पसदार्चितलिंगम् । परात्परं परमात्मकलिंगं तत्प०
॥८॥ लिंगाष्टकमिदं पुण्य यः पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलो-
कमवासोति शिवेन सह मोदते ॥ ९॥ इति श्रीलिंगाष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
५०. वेद्सारशिवस्तवः । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ पश्चूनां पत्तिं पाप नाद परेशं गजेद्रख |
> इत्ति वसानं वरेण्यम् । जटाजूटमध्ये स्फुरद्वांगवारे सहा- |
देवमेकं स्सरामि स्मरारिम् ॥१॥ महेश सुरेश सुराराति- हि
नाश विझुं विश्वनाथ विभूत्यंगभूपम् । विरूपाक्षमिद्दर्क- |
वहित्रिनेत्र सदानंदमीडे प्रभु पंचवक्रम् ॥ २ ॥ गिरीश |
गणेशं गले नीलवर्ण गवेंद्रादिरूढं राणातीतरूपम् । भर्व
भास्वरं भस्मना भूषितांगं भवानीकळत्रं अजे पंचवक्रम्
॥३॥ शिवाकांत शंभो शशांकाधमौले महेशान शूलिन्
जराजूटधारिन् । त्वमेको जगब्यापको विश्वरूप प्रसीद्
असीद् प्रभो पूर्णरूप ॥४॥ परात्मानमेकं . जगद्दीजसार्य
हि

शिवस्तोन्नाणि । १२३
। निरीहं निराकारमोंकारवेदयस् । यतो जायते पाल्यते येन
| ` विश्व तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वस् ॥ ४ ॥ न भूमिने
| पापो न वह्विन वायुने चाकाशमास्ते न तंद्रा न निद्रा । न
ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेपो न यस्यास्ति मूर्तिखिमूर्ति
तमीडे ॥ ६॥ अजं शाश्वतं कारणं कारणानां शिवं केवळं
| ` भासकं भासकानाम् । तुरीयं तमःपारमाद्यंतहीनं रपये
परं पावनं द्वतहीनस् ॥ ७ ॥ नमस्ते नमस्ते विभो विश्वः
सूतें नमस्ते नमस्ते चिदानंदमूते । नमस्ते नमस्ते तपोयो-
रागस्य नमस्ते नमस्ते श्रुतिज्ञानगम्य ॥ ८ ॥ प्रभो झूलपाणे विभो विश्वनाथ महादेव शंभो महेश त्रिनेत्र । शि-
| वाकांउ शांत स्मरारे पुरारे खदन्यो वरेण्यो न मान्यो न
रपू; ॥ ९॥ शंभो महेश करुणामय शूलपाणे गोरीपते
> पशुपते पशुपाशनाशिन् । काशीपते करुणया जगदेतदे- a
५ „ˆ कस्तं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ॥१०॥ त्वत्तो
जगद्भवति देव भव स्मरारे त्वय्येव तिष्ठति जगन्म्रड
विश्वनाथ । त्वय्येव गच्छति लयं जगदेतदीश छिंगात्मकं
| हर चराचरविश्वरूपिन् ॥ १३ ॥ इति श्रीसच्छेंकराचार्यjः |
| 'विरचित वेदसारशिवस्तोत्र संपूणेम् ॥
| ५१. विश्वनाथाष्टकम् । `
श्रीगणेशाय नमः ॥ गंगातरंगरमणीयजटाकडापं गोरी! त
रंतरविभूमितवासभागम् । नारायणमियअनंयमढाए
0 (FAS Domain. Brij Nath Pandit Collectior
"० SNe

w जि
त
१२४५" * ऽहत्लोत्रर्ाकरे
चाराणसीपुरपर्ति भज विश्वनाथस् ॥ १॥ वाचामगोचरमनेकगुणस्वरूपं. वागीशविष्णुसुरसेवितपादपीठम् । वा-
मेन विग्रहवरेण कलत्रवंतं वाराणसी० ॥ २॥ भूताधिपं
सुजगभूषण भूपितांगं व्याधाजिनांबरधरं जटिल त्निनेत्रस्।
पाशाकुशाभयवरप्रद्ूलपाणि चाराणसी० ॥ ३॥ शी-
तांझुशोभितकिरीटविराजमानं सालेक्षणानळविझोपितपंचबाणम् । नागाधिपारचितभासुरकर्णपूरं वाराणसी ०
॥ ४ ॥ पंचाननं डुरितमत्तमतंगजानां नागांतकं दनुजपुं-
गवपन्नगानास्। दावानलं सरणशोकजराटवीनां चारा-
णसी० ॥ ५ ॥ तेजोमयं सगुणनिगुणमद्वितीयमानंदकंद्-
सपराजितमप्रमेयस् । नागात्मकं सकलतनिष्कछमात्स रूप
घाराणसी० ॥ ६ ॥ आशा विहाय परिहृत्य परस्य निंदां
पापे रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ । आदाय हुत्कमलमध्यगतं परेशं वाराणसी० ॥७॥ रागादिदोषरहितं खजनानुरागवराग्यश्ांतिनिलयं गिरिजासहायम् । माघुये-
घंयसुभगं गरळाभिरामं वाराणसी० ॥८॥ वाराणसी पु-
रपतेः स्तवनं शिवस्य व्याख्यातमष्टकमिदं पडते मनुष्यः ।
विद्यां श्रियं विषुङसोख्यमनंतकीति संप्राप्य देइविल्ये
लभते च मोक्षम्॥ ९ ॥ विश्वनाथाष्टकमिदं य: पठे-
स्छिवसन्निधो । शिवलोकमवाझोति शिवेन सह मोडते
१० ॥ हुति थीच्यासकृतं विश्वनाथाष्टक संएणेम् ॥

दिवस्तोन्गणि । ३२७
५२, शिवनामावस्यष्टकस्।
श्रीगणेशाय नसः॥ हे चंद्रचूड सदनांतक झूलपाणे स्थाणो
| गिरीश गिरिजेश महेश शंभो । भूतेश भीतभयसूदन
| मासनार्थ संसारदुःखगहनाजगदीश रक्ष ॥ १ ॥ हे पार्वे-
तीहृदयवछभ चंद्रमोळे भूताधिप प्रमथनाथ गिरीश*«
चाप । है वामदेव भव रुद्र पिनाकपाणे संसार०॥ २ ॥
हे नीलकंठ दृषभध्वज पंचवक्र लोकेश शेपवळय प्रमथेश
'दावे। हे धूजटे पशुपते गिरिजापते माँ संसार०॥३॥ हे विः
। खनाथ शिव शंकर देवदेव गंगाधर प्रमथनायक नंदिके-
जा बाणेश्वरांधकरिपो हर लोकनाथ संसार० ॥४॥चाराण-
“सीपुरपते मणिकर्णिकेश वीरेश दक्षमखकाळ विभो गणे-
ज्ञ । सर्वज्ञ सर्वेहदयैकनिवास नाथ संसार० ॥५॥ श्रीम-
। महेश्वर कृपामय हे दयाको हे व्योमकेशा शितिकंठ गणा
(8 धिनाथ । अस्सांगराग नुकपाळकलापमाळ संसार०॥६॥
¦ ` फेलासक्षेळविनिवास वृषाकपे हे सत्युजय त्रिनयन बिं
जगन्निवास । नारायणप्रिय मदापह शक्तिनाथ संघार०
| ‘Wen विश्वेश विश्वभवनाशितविश्वरूप « विश्वात्मक
._ _ त्रिसुवनेकगुणामिवेश | हे विश्ववंधुकरुणामय दीन
) संसार० ॥ ८॥ गोरीविलासश्ुबनाय महेश्वराय पंच
। तय श्वरणागतकल्पकाय । | शवाय

१२४ ` जृहस्तोग्ररत्ञाकरे
तसे दारिद्यदुःखदहनाय नमः शिवाय ॥ ९॥ इति
श्रीमच्छकराचायविरचित शिवनामावल्यएकं संपूर्णस् ॥
५३. प्रदोषस्तोत्राष्टकस्।
श्रीरणेशाय नमः ॥ सत्यं ब्रवीमि परलोकहितं ब्रवीमि
सारं बवीम्युपनिष़दयं ब्रत्रीमि । संसारसुरबणमसारमवाप्य जतो: सारोऽयमीश्वरपदांबुरुहस्य॑ सेवा ॥ १ ॥ ये
, नाचेयंति गिरिशं समये प्रदोषे ये नाचितं शिवमपि प्रण-
` मंति चान्ये । एतत्कथां श्रुतिपुटैन पिबंति सूठास्ते जन्भजन्मसु भवंति नरा दरिद्राः ॥ २॥ ये चे प्रदोषसमये '
परमेश्वरस्य कुवत्यनन्यमनसोंऽघ्रिसरोजपूजास् । नित्यं प्रः.
बृद्धधनधान्यकलत्रपुत्रसाभाग्यसंपदधिकास्त इहेव लोके
॥ ३ ॥ कलासशेलभुवने त्रिजगजनित्रीं गौरी निवेश्य
कनकाचितरलरपीठे । नृत्यं विधातुमभिवांछति झूळपाणो
देवाः प्रदोषसमये. चु भजति सवे ॥ ४॥ वाग्देवी छतवलकी शतमखो वेणु दधत्पद्मजस्तालो न्षिद्रकरो रमा भगचती गेयप्रयोगान्विता। विष्णु: सांद्रगदंगवादनपड्देचाः
समंतात्स्थिताः सेवंते तमनु प्रदोषसमये देवं स्डानीपतिम् ॥ ५ ॥ गंधर्वयक्षपतगोरगसिद्धसाध्यविद्याधरामर- र
वराप्सरसां गणाश्र । येऽन्ये ब्रिळोकनिल्या: सहभूतबराः प्राप्ते प्रदोषसमये हरपाश्रेसंस्था: ॥६॥ अतः प्रदोषे
शिव एक एव पूञ्योऽध नान्ये दरिपअज्ञाद्या: । वस्मिर्म-

हु
शिवस्तोच्राणि । १३३
सुस । खर्णेचणशेषपाशशो सिताँगर्संडछै काशिका० ॥५॥
रलपाढुकाप्रभासिरासपादयुग्मर्क निलमद्वितीयसिष्टदेवत
निरंजनसर् । झ्त्युदर्षनाशन करालदंशमोक्षण काणिका०
॥ ६॥ अद्वहासभिन्नपद्मजांडकोशसंत॒ति इटिपातनष्टपापजालमुग्रशासनम् । अष्टसिद्धिदायक कपालमालिकंधरं
काशिका० ॥७॥भूतसंघनायकं विशालकी तिंदायक॑ कादि-
चासलोकपुण्यपापशोधर्क विश्ुस् । नीतिमागेको निदं
पुरातनं जगत्पतिं काशिका० ॥८॥ कालभेरवाइक पढंति -
चे सनोहरं ज्ञानसुक्तिसाधन विचित्रपुण्यवधेनस् । शो
कसोहदेन्यलोभकोपदापनाशर्ने प्रयांति कालभेरवांध्रि-
संनिधि नरा शुवस् । ॥ ९ ॥ इति श्रीसच्छेकराचार्यविरचित कालभेरवाष्टक संपूणेस् ॥
५८, असितङ्त शिवस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ असित उवाच। जगहुरो नमस्तुभ्यं
शिवाय शिवदाय च। योगांद्राणां च योगीन्द्र गुरूणां
गुरवे नमः॥ १॥ झत्योरूत्युस्वरूपेण रत्युसंसारखंडनम् ।
स्लोरीश झत्युबीज स्त्युजय नमोस्तु ते ॥ २ ॥ कालरूप कलयतां कारूकालेश कारण । कालादतीत कारस्य
कालकाल नमोस्तु ते ॥ ३॥ गुणातीत गुणाधार गुणबीज

१३३ बुहत्स्तोम्नरल्रा केरे
जस्वरूपेण बरह्मबीज नमोस्तु ते॥ ५॥ इति स्तुष्वा
शिवं नत्वा पुरस्तथो सुनीश्वरः । दीनवस्साशरुनत्रश्च
पुलकांचिततचिग्रहः ॥ ६ ॥ असितेन कृतं स्तोत्रं भक्तियु-
सतश्च यः पठेत् । वर्षमेक हविष्याशी शंकरस्य महात्मनः
॥ ७ ॥ स छभेद्वेषणवं पुत्र ज्ञानिनं चिरजीविनम् । अवेः
छुनाव्यो दुःखी च मूको भवति पंडितः ॥ ८ ॥ अभायों
लभते भायां सुशीलां च पतिब्रतास् । इह लोके सुखं
सुक्स्वा यात्यते शिवन्निधिम् ॥ ९ ॥ इदं स्तोत्रं पुरा दत्तं
ब्रह्मणा च प्रचेतसे । प्रचेतसा स्वपुत्रायासिताय दत्तसुत्तमम् ॥ १० ॥ इति श्रीब्रह्मवेवते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखडे असितकृत्तशिवस्तोत्र संपूर्णम् ॥
५९. हिमालयककत शिवस्तोतरम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ हिमालय उवाच | त्व॑ ब्रह्मा सृष्टि-
कता च स्वं विष्णुः परिपालकः । त्वं शिवः शिवदो-
ऽनंतः सर्वेसंहारकारकः ॥ १ ॥ त्वमीश्वरो गुणातीतो
ज्योतीरूपः सनातनः । प्रकृतः प्रकृतीशश्च पाकृतः
प्रकृतेः परः ॥ २ ॥ नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे । येषु रूपेषु यय्प्रीतिस्तत्तद्गूपं विभर्षि च ॥ ३ ॥
सूर्य्स्वं सृष्टिजनक आधारः सर्वतेजसास् । सोमस्त्वं
सस्यपाता च सततं शीतररिमना ॥ ४ ॥ वायुस्स्वं चरुण- .
स्तवं च विद्वांश्च निदुषां गुरुः । झत्युंजयों झत्युरुत्यु
--क्ण्प् नाच

४0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection:
शिवस्तोन्नाणि । १३३
क्ाळकालो यसाँतकः ॥ ५॥ वेदस्त्वं वेदकृता च चेदवे-
दांगपारगः । विहुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च चिहुषां गुरु
॥ ६ ॥ संत्रस्त्व हि जपस्त्व॑ हि तपस्त्वं तस्फलप्रदुः | वाक्
स्वं रागाधिदेवी त्वे तत्कर्ता तदुरः स्वयम् ॥ ७॥ अहो
सरखतीबीज कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः । इत्येवसुक्त्वा शे-
लेंद्रस्तस्था एवा पदांबुजस् ॥ ८ ॥ तत्रोवास तमाबोध्य
चावरुह्य वृषाच्छिवः । स्तोत्रमेतन्महाएुण्यं त्रिसंध्यं यः
पठेन्नरः ॥९॥ सुच्यते सर्वपापेभ्यो अयेभ्यश्च अवाणवे।
अपुन्नो लभते पुन्ने मासमेकं पठेद्यादि ॥ १०॥ भायोहीनो
लप्नेज्ञायां सुशीलां सुमनोहराम्। चिरकालगत वस्तु लभते सहसा धुवम् ॥ ११ ॥ राज्यभ्रष्टो लभेद्वाज्यं शंकरस्य प्रसादतः । कारागारे इमशाने च श्रुप्रस्तेडतिसंकटे
॥१२॥ गभीरे$तिजलाकीणं भझपोते विषादने । रणमध्ये
महाभीते हिंखजंतुसमन्विते ॥१३॥ सवेतो मुच्यते स्तु-
त्वा झंकरस्य प्रसादतः ॥ १४ ॥ इति श्रीत्रह्मवेवर्त महा-
पुराणे श्रीकृष्णजन्मखंडे हिमालयकृतं शिवस्तोत्रम् ॥
६०. शिवाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ मरु प्राणनाथं विसुं विश्वनाथ जगन्ना-
थनाथं सदानंदभाजास् । भवद्धव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं
शंकर शंसुमीशानमीडे ॥ १॥ गळे रुंडमाळं तनौ सर्पजाळं
महाकालकाळं गणेशाधिपालम् । जटाजूटमंगोत्तरंगोर- र

१३४ छ्नुहत्सोन्ररलाकरै
झालं शिर्व० ॥ २॥ सुदामाकरं मंडनं मंडयतं महासंडलं
भस्मभूषाधरं तज । अवादि ह्यमपारं सहासोहमारं शिवं
॥ ३ ॥ तटाधोनिवासं सहाद्वाद्टहालं महापापनाशं सदा
सुप्रकाशस् । गिरीश गणेश सुरेशं महेश शिव० ॥ ४॥
गिरीन्द्राव्मजासंगुहीताधेदेहं गिरो संस्थितं सर्वदासन्नरोहम् । परब्रह्म ब्रह्मादिभिवेद्यमान शिवं० ॥ ५॥ य
ब्रिशूछ कराभ्यां दधानं पदांभोजनम्राय कामं ददानम् ।
बलीवर्दयान सुराणां प्रधार्न शिव० ॥ ६॥ दारचंद्रगात्र गुणानंदपात्र न्निनेत्रं पवित्र धनेशस्य सिन्रम ।
अपर्णाकलत्न चरित्रं विचित्रं शिवं० ॥ ७.॥ हरं सपहारं
चिताभूविहारं भवं वेदसारं सदा निर्विकारम् । इमशाने
वसंतं मनोज दृहंतं शिवं० ॥ ८ ॥ स्तवं यः प्रभाते नरः
शूलपाणे; पठेस्सर्वदा भर्गभावानुरक्तः । स पुत्र धमं
धान्यमित्रं कन्ने विचित्र; समासाद्य मोक्षं प्रयाति ॥९॥
इति श्रीशिवाष्टकं संपूरणेस् ॥
६१. द्वादशज्योतिर्लिगानि।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशेले मझि-
काजुनम् । उज्जयिन्यां महाकारमोंकारममलेश्वरस् ॥१॥
परल्यां वेजनाथ च डाकिन्यां सीमरशकरम्। सेतुबंधे
लु रामेश नागेश दारुकानने ॥ २॥ वाराणस्यां तु निशे
ब्यंबर्क गोतमीतटे । हिमालय तु केदारं घुसणेश शिवा-
FF

शिवस्तोच्राणि । १३५
छये ॥ ३॥ एतानि ज्योतिलिगानि सायं प्रातः पठेन्नरः |
सघजन्सकृत पापं स्मरणेन विनइ्यति ॥ ४ ॥ इति
ह्वादशज्यो तिलिंगानि ॥
६२, दारिश्यदहनशियस्तोत्रस्।
शीगणेशाय नसः ॥ विश्वेश्वराय नरकाणेवतारणाय ळरणास्धताय शशिशेखरधारणाय । कपूरकांतिधवलाय जटा-
धराय दारिद्यदुःखद॒हनाय नमः शिवाय ॥ १ ॥ गोरी-
प्रियाय रजनीशकलाधराय कालांतकाय सुजगाधिपके-
कणाय । गंगाधराय गजराजविसदेनाय दारिद्य० ॥ २॥
भक्तिप्रियाय अवरोगअयापहाय उग्नाय दुगेभवसागरता-
¦ रणाय। ज्योतिमैयाय गुणनाससुनृ्यक्राय दारिद्य० ॥३॥
चसावराय शवभस्मचिलेपनाय सालेक्षणाय मणिकुंडलसंडिताय । मंजीरपादयुगळाय जटाधराय दारिश्य० ॥४॥
. पंचाननाय फणिराजविभूषणाय हेसांशुकाय भुवनत्रयसंडिताय । आनेदभूसिवरदाय तमोस॒याय दारिद्य० ॥५॥
| 'भाजुप्रियाय अवसागरतारणाय कालांतकाय कमलासन-
| पूजिताय । नेत्रत्रयाय झुभरूक्षणळक्षिताय दारिज़०॥६॥
' रासपध्रियाय रघुनाथवरप्रदाय नायप्रियाय नरकाणै हु
रणाय । पुण्येषु पुण्यभरिताय सुराचिताय दारिद्य
~ «झुक्तेध्राय फलदाय गणेश्वराय गीतप्रियाय वृषसेश्वरवा-
। हनाय। सातंगचमेवसनाय' महेश्वराय दारि
0. In Public Doi

१३६ छूहस्स्तोश्नरत्नाकरे
वसि्टेन कृतं स्तोत्रं सवेरोगनिवारणम् । सर्वसंपत्करं
शीघ्र पुत्रपोत्रादिवधनस् । त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि
स्वगेमवामुयात् ॥ ९ ॥ इति श्रीवसिष्ठविरचितं दारिद्य- |
दुहनशिवस्तोत्रं संपुणेम् ॥ |
६३. कल्किकृतशिवस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ गोरीनाथं विश्वनाथं शरण्यं भूतावासं
वासुकीकंठभूषम् । ऽयक्षं पंचास्यादि देव पुराणं वंदे सांद्रा-
नंदसंदोहदक्षम् ॥१॥ योगाघीशं कामनाशं करालं गंगा- |
संगलिन्नमूघोनमीशाम् । जटाजूटाटोपरि क्षिभावं महा- |
कालकं चंद्रभाळं नमामि ॥ २॥ इमशानस्थं भूतवेतारः
सँग नानाशखेः खङ्गशूलादिभिश्च । व्यग्रात्युआ बाहवो
लोकनारो यस्य क्रोधोद्धतलोकोऽस्तमेति ॥ ३ ॥ यो भू: ।
तादिः पंच भूतेः सिस्र्षुसन्मात्रात्मा कालकमेस्वभावेः । १
प्रह्येदै प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानंदे क्रीडते तं नमामि `
॥ ४ ॥ स्थितो विष्णुः सर्वजिष्णुः सुरात्मा लोकान्साधूः
नघमेसेतून्बिभतिं। ब्रह्मा्य॑शे योऽभिमानी गुणात्मा शब्दा
द्यंगेस परेशं नमामि ॥ ५ ॥ यय्याज्ञया वायवो वान्ति
लोके ज्वललभिः सबिता याति तप्यन्। शीतांछः खे ०.
तारकासंग्रहश्च प्रवर्तते तं परेशं प्रपद्य ॥६॥ यस्य श्वासा |
स्सर्वधान्नी धरित्री देवो वर्षु कालः प्रमाता । सेम: |

शिवस्तोन्नाणि। १३७
ध्ये झुचनानां च अती तमीश्वान विश्वरूपं नमामि ॥७॥
इति श्रीकल्किपुराणे कटिककृतशिवस्तोत्र संपूर्णेमू ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ गले कलितकालिसः प्रकरितंदुभा-
| छस्थले विनाटितजटोत्करं रुचिरपाणिपाथोरुहे । उदंचि-
तकपाळकं जघनसीक्चि संदर्शितद्विपाजिनमनुक्षण कि-
मपि धास वंदासहे ॥ १ ॥ घृषोपरि परिस्फुरदवलधाम
घाम श्रियां कुबेरगिरिगोरिमप्रभवगर्वनिर्वासि तत् । छचित्पुनक्माकुचोपचित्तकुंऊुम रंजितं गजाजिनविराजित
बृजिनभंगबीजं अजे ॥ २ ॥ उदित्वरविछोचनन्नयविसू«
त्वरज्योतिषा कलाकरकलाकरव्यतिकरेण चाहनिशम् ।
विकासितजटाटवीविहरणोत्सवप्रो छसत्तरामरतरंगिणीतरलचूडमीडे झडस् ॥ ३ ॥ विहाय कमलाल्याविलसि-
पु तानि विद्युन्नटीविडंबनपट्नि से विहरणं विधत्तां सन: ।
' कृपर्दिनि ङुञ्ुद्रतीरमणखंडचूडामणो कटीतटपटीभवत्करटिचमेणि ब्रह्मणि ॥ ४ ॥ अवद्भवनदेहलीविकटतुंडदंडा-
हतिचुटन्सुकुटको रिभिमेघवदादिभि भूयते । जेस भवः
दन्तिक प्रकृतिमेत्य पेशाचिकी किमित्यमरसंपदः प्रमथः
, नाथ नाथामहे ॥५॥ त्वदर्चनपरायणम्रमथकन्यकाळंठित-
& प्रसूनसफळडुमं कमपि शैळमाश्चास्महे । अळं तटवितर्दि-
कारयित सि द्विसीमंतिनीभ्रकी णसुमनोमनोरमणमेर्णा-
30. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di

१३४ बहस्सतोत्ररक्ाकरे
ग
भेरुणा ॥ ६॥ न जातु हर याहु मे विषयदुर्विळासं मनो
मनोभवकथास्तु से न च सनोरथातिथ्यभूः । स्फुरत्सुरतरंगिणीतटकुटीरकोटी वसन्नये शिव दिवानिशं तव भ॑
घासि पूजापरः॥ ७॥ विभूषण सुरापगाझुचितरालवाला- |
वलावळद्रहळसीकरप्रकरसेकसंबार्थेता । महेश्वरसुरड्ुम- ¦
स्फुरितसज्दामंजरी नमञ्जनफछप्रदा सम चु हंत भूयादि-
यस् ॥८॥ बहि विंपय संगतिप्रति निवर्तिता क्षाचरेः समाधिः
कलितात्मनः पुपतेररोषात्मनः। शिरः सुरसरित्तटीङुटि-
लकह्पकरपढुमं नि्याकरकरामहं बढुविद्धइयमाना भजे
॥ ९ ॥ व्वदीयसुरवाहिनीविसलवारिधारावलञ्ञटागहनगाहिनी सतिरिय मम क्रासतु । उपोत्तमसरित्तरीविटपि- ।
ताटवीप्रोलसत्तपखिपरिषत्तुळाममलम लिका प्रभो १०
इति श्री छंकेश्वरविरचिता शिवस्तुतिः समाप्त ॥
६५. शंकराष्ट्रकम्। र
श्रीगणेशाय नमः ॥ शौर्षजरागणभारं गरलाहारं समस्तसंहारम् । केलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं चंदे
॥ १ ॥ चंद्रकलोज्चलभालं कंठव्याळं जगन्रयी पालम् ।
कृतनरमस्तकमाछं काळं कारस्य कोमळ वंदे ॥ २॥ को-
पेक्षणहतकामं खात्मारामं नगेन्क्रजावामम् । संसृति-
शोकविराम श्याम कंठेन कारणं वंदे ॥ ३ ॥ करितरचि- क
रूसितनाग खेडितयाग महाद्ध॒तत्यागस् । विगतविषयः

शिवस्तोन्नाणि । १३९
रसरागं भाग यज्ञेषु विञ्जतं वंदे ॥ ४ ॥ त्रिपुरादिकदनु-
जात गिरिजाकांतं सदेव संशांतम् । लीलाविजितक्कतांतं
भांत खांतेछु देहिनां वंदे ॥ ५ ॥ सुरसरिदाइतकेश न्नि-
शकुलेश हृदालयावेशस् । विगताशेपछेश देश सर्वे-
एसंपदां वंदे ॥ ३ ॥ करतलकलितपिनाक विगतजराकं
$ सुंकसैणां पाकम् । परपदवीतवराकं नाकंगसपूगवंदितं
| वंदे ॥ ७ ॥ भूतिविभूपितकायं दुस्तरमायं दिवजितापा-
| युस् । प्रसथलभूहसहायं सायं प्रातनिरंतरं वंदे ॥ ८॥ यस्तु
पदाष्टकसेतन्ग्मानंदेन निर्मित नित्यस् । पठति समाहिः
| तचेताः प्रा्गोसंते स शवसेव पदस् ॥ ९ ॥ इति श्रीमत्प-
| रमहंसस्वानिप्नह्मानंडविरचित भीशकराष्टकं संपूर्ण ॥
| { ६६. गिवरक्षास्तोत्रस्।
श्रीगणेशाय नसः ॥ अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रसंत्रस्य याज्ञ१ वल्क्य ऋपिः । श्रीसदाशिवो देवता । अचुष्टुप् छदः ।
श्रीसदाशिवप्रीयथं शिवरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ।
चरितं देवदेवस्य महादेवस्य पावनसू । अपारं परमोदारं चतुर्वगेस्य साधनम् ॥ १ ॥ गौरीविनायकोपेतं
पंचवक्क त्रिनेत्रकम् । शिवं ध्यात्वा दृशभुर्ज शिवरक्षां
पठेन्नरः ॥२॥ गंगाधरः शिरः पातु आलमर्धेन्ढुरोखरः
® नयने सद्नध्वंसी कणों सर्पविभूषणः ॥ ३ ॥ घ्राणं पातु
घुरारातिमुख पातु जगत्पतिः । जिह्वां वागीश्वरः पातु
:0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di

१४० वृहत्स्तोत्ररलाकरे
कंधरं शितिकंधरः ॥ ४ ॥ भ्रीकंठः पातु से कंठं स्कंधो
विश्वधुरंधरः । भुजो भूभारसंहती करो पातु पिनाकशक्
॥५॥ हृद्यं शंकरः पातु जठरं गिरिजापतिः । नाभि स
स्युंजयः पातु कटी व्याप्राजिनांबरः ॥ ६ ॥ सक्थिनी पातु
दीनातशरणायतवर्सलः। ऊरू महेश्वरः पातु जानुनी जगदीश्वरः ॥७॥ जंघे पातु जगत्कता गुल्फौ पातु गणाधिपः।
रणो करुणासिंडुः सर्वांगानि सदाशिवः ॥ ८ ॥ एतां
शिवबढोपेता रक्षां यः सुकृती पठेत् । स भुक्त्वा सकला-
न्कामान् शिवसायुज्यमामुयात् ॥९॥ अहभूतपिशाचाद्या-
ख्रेलोक्ये विचरंति ये । दूरादा पलायंते शिवनामाभि- |
रक्षणात् ॥ १० ॥ अभयंकरनामेदं कवचं पार्वतीपतेः [ |
भक्त्या बिभर्ति यः कंठे तस्य वइयं जगन्रयम् ॥ १९॥ |
इमां नारायणः खमे शिवरक्षां यथादिशत् । प्रातरुत्थाय
योगींद्रो याज्ञवल्क्यस्तथाऽलिखत्॥ १२ ॥ इति श्रीयाज्ञवल्क्यप्रोक्तं शिवरक्षास्तोत्रं संपूणम् ॥
ननज

सूयस्तोत्राणि ।
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Co

हे
ऊध्वे सोलो ललाटे श्रवसि हृदि करे नाभिदेशे च दृष्ट
Sd
bIbhbRyisB> EB
चक्रे वा वारिज
SD,
मो वेत्यमरयुवतिमिर्यद्वलिद्वेपि
तिर
जव
ण

है
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
सूयस्तोज्ञाणि ।
६७. सूर्यकवचम् |
` श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसूये उवाच । सांब सांब सहा-
बाहो ऽणु से कवचं शुभस् । ब्रेलोक्यसंगळं नास कवचं
परमाङ्कतस् ॥ ३ ॥ यज्ज्ञात्वा संत्रचिस्सस्यक फलं मा-
मोति निश्चितस्। यद्धुत्वा च सहदेवो गणानामघिपोऽ
ऽभवत् ॥ २॥ पठनाद्धारणाद्विष्शुः सर्वेपां पालकः सदा ।
एवा्भिद्वादयः सर्वे सर्वेश्वयमवाप्ुयुः ॥ ३॥ कवचस्य
ऋषिद्रह्मा छदो बुष्ठुबुदाह्वतः । श्री सूयो देवता चात्र सर्व दे-
बनसस्कृतः ॥ ४ ॥ यशआरोग्यसोक्षेषु विनियोगः प्रकी-
तितः । प्रणवो से निरः पातु वणिर्म पातु आलकम्॥५॥ |
सूर्योऽव्यान्नयनद्वंद्वमादित्यः कणेयुग्मकस् । अष्टाक्षरो
महामंत्रः सवोभीष्टफलप्रदः ॥ ६ ॥ बीज मम सुखं पातु
हृदय भुवनेश्वरी । चंद्रविंबं विंशदाद्यः पातु से गुद्यदेशकम् ॥ ७ ॥ अक्षरोऽसो महामंत्रः सर्वेतत्रेपु गोपितः।
'शिवो बह्विसमायुक्तो वामाक्षीबिदुभूषितः । एकाक्षरो
सहामंत्रः शीसूर्य्य प्रकीतितः ॥ ८ ॥ युद्याद्रद्मतरो मं-
न्रो वांछाचितामणिः स्म्वतः । शीषोदिपादपयत सदा पातु
मनूत्तमः ॥ ९ ॥ इति ते कथितं दिव्य त्रिषु लोकेषु दुले-
अस् । श्रीप्रदं कांतिदं नित्यं घनारोग्यविवर्धनम् ॥ १९ ॥
कुष्ठादिरोगशमने महाच्याधिविनाशनम्रु । विल
झग

१४४ छुहल्लोत्रर्लाकरे |
पठेन्नियमरोगी बळवान्भवेत् ॥ ११ ॥ वहुना किमिहो- (१
क्तेन यद्यन्मनसि वेते । तत्तत्सर्वं अवेत्तस्य कवचस्य च |
धारणात् ॥ १२ ॥ भूतप्रेतपिशाचाश्र यक्षगंधर्वराक्षसाः । |
मह्मराक्षसवेताळा न द्रष्टुमपि तं क्षमाः ॥ १३॥ दू- `
रादेव पलायंते तस्य संकीर्तनादपि ॥ ३४ ॥ भूजेपत्रे ।
समालिख्य रोचनागुरुकुंकुमेः । रविवारे च संक्रांत्यां ससम्याँ च विशेषतः । धारयेत्साधकभ्रेष्ठः श्रीसूर्यस्य प्रियो
भवेत् ॥ १५ ॥ त्रिळोहमध्यगं कृत्वा धारये दृक्षिणे करे ।
शिखायामथवा कंठे सोऽपि सूयो न संशयः ॥१६॥ इति
ते कथितं सांब त्रैलोक्यमंगळाभिधम् । कवचं दुलेभं
लोके तव स्नेहात्प्रकाशितम्र्ू ॥ १७॥ अज्ञात्वा कवचं | |
दिव्य यो जपेत्सूयम्ुत्तमम् । सिद्धि जायते तस्य कल्प- |
कोटिशतैरपि ॥ १८ ॥ इति श्रीब्रह्मयामले त्रैलोक्यमंगलं
नाम सूर्यकवचं संपूर्णम्र् ॥
६८. सूर्यकवचस्तोञम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ याज्ञवल्क्य उवाच । श्यणुष्व सुनि- ||
शादूल सूर्यस्य कवच शुभम् । शरीरारोग्यदं दिव्यं सर्व- ok
सौ भाग्यदायकम् ॥ १ ॥ देदीप्यमानसुकुटं स्फुरन्मकर- I
कुंडळम् । ध्यारवा सहस्रकिरणं स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ॥२॥ शि.
शिरो मे भास्करः पातु ललाटं मेऽमितद्युतिः । नेत्रे दिन- |
मणि; पातु श्रवणे वासरेश्वरः ॥३॥ प्राणं घसेषुणि; पातु
र

क सूयस्तोन्नाणि । ३४५
| घदनं वेदवाहनः । जिह्वां से मानदः पातु कंठं मे सुरवं-
| दितः॥ ४॥ स्कंधों प्रभाकरः पातु वक्षः पातु जनप्रियः
| पातु पादौ द्वादशात्मा सवांगं सकलेश्वरः ॥ ५ ॥ सूयर-|
| क्ञात्मकं स्तोत्र लिखित्वा भूजेपत्रके । दधाति थः करे.
| |. प्र वशगाः सर्वसिद्धयः ॥ ६॥ सुस्त
RGAVA CH, Crows Det ७ PRES
h
SR

१२९ बृहत्लोन्ररताकरे [शा
पठेन्ञिलमरोगी बळवान्भवेत् ॥ ११ ॥ बहुना किमिही, ¦
कतेन यद्यन्मनसि वर्तते। तत्तत्सव भवेत्तस्य कवचस्य च
गरणान् ॥ ९२ ॥ भूतग्रेतपिशाचाश्व यक्षगंधर्वराक्षसाः !
शे
रि
क ड
it
RR, oS मय

DF ७६३ काल सा धिचि
छै
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection
ER कार्की _ आळे,
सूयस्तोत्राणि । ३४५
घदनं चेदवाहनः। जिह्वां मे मानदः पातु कंठं मे सुरवं-
दितः॥ ४॥ स्कंधो प्रभाकरः पातु वक्षः पातु जनप्रियः ।
पातु पादौ द्वादशात्मा सवांगं सकलेश्वरः ॥ ५ ॥ सूर्यरक्षास्मकं स्तोत्रं लिखित्वा भूजेपत्रके । दधाति यः करे
तस्य वशगाः सर्वेसिद्धयः ॥ ६ ॥ सुज्जातो यो जपेत्सम्यग्योऽधीते स्वस्थमानसः । स रोगसुक्तो दीघोयुः सुखं
पुष्टि च विंदति ॥ ७ ॥ इति श्रीसद्याज्ञवल्क्यविरचितं
सूर्यकवचस्तोत्नं संपूर्णस् ॥
६९. आदित्यहृदयम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ शतानीक उवाच । कथमादित्यसु-
द्यतमुपतिष्ठे्विजोसम । एतन्मे ब्रूहि विप्रेंद्र प्रपद्ये शरणं
तव ॥ १॥ सुमंतुरुवाच। इदमेव पुरा एष्टः शंखचक्रगदा-
धरः । प्रणम्य शिरसा देवसजुनेन महात्मना ॥ २ ॥
कुरुक्षेत्र महाराज प्रवृत्ते भारते रणे । कृष्णनाथं समा-
साद्य प्रार्थेयित्वाब्रवी दिदस् ॥ ३ ॥ अजुन उवाच । ज्ञानं
च धर्मश्याखाणां गुल्मयाहुझ़्तरं तथा । मया कृष्ण परिः |
ज्ञातं वाडायं सचराचरम् ॥ ४ ॥ सूर्यस्तुतिमयं न्यासं
वक्तुमर्हसि माधव । भक्त्या एच्छामि देवेश कथयस्व
प्रसादतः ॥५॥ सूर्यभाक्ते करिष्यामि कथं सूर्य प्रपूजयेत्
तदहं ओतुमिच्छामि व्वस्रसादेन यादव ॥ ६॥ श्रीभगवाजुवाच । रुद्रादिदैवतेः सवैः एष्टेन कथितं न ८

१४६ वृहल्स्वोत्ररलाकरे
वक्ष्येऽहं सूयविन्यासं छुणु पांडव यल्लतः ॥ ७॥ भस्मा्क
यस्वया एष्टमेकचित्तो. भवाजुन । तदहं संप्रवक्ष्यासि
आदिमध्यावसानकम् ॥ ८ ॥ भुन उवाच । नारायण
सुरश्रेष्ठ एच्छामि खाँ महायशाः । कथमादित्यसुयंतमु-
पतिष्टेत्सनातनम् ॥ ९ ॥ श्रीभगवाबुवाच । साधु पार्थ |
महावाहो डुद्धिमानसि पांडव । यन्मां एच्छस्युपस्थानं
तत्पवित्रं विभावसोः ॥ १० ॥ सर्व॑मंग्रलमांगल्यं सर्वपापप्रणाशनम् । सर्वरोगप्रशामनमायुवे्धेनस्ुत्तमस्॥११॥ अ- |
मित्रदमन पार्थ संग्रामे जयवर्धेनस्। वधेन घनपुत्राणामा- |
दित्यह्ृदयं छणु॥१२॥ यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो सुच्यते नान्न
संशयः। त्रिषु लोकेषु विख्यातं निःश्रेयसकरे परम् ॥१२॥
देवदेवं नमस्कृत्य प्रातरुस्थाय चाजुन। विन्नान्यनेकरूपाणि
नश्यंति स्मरणादपि ॥ १४॥ तस्सात्सवश्रयत्रेन सूर्य. |
मावाहयेत्सदा । आदित्यहृदयं नित्यं जाप्यं तच्छृणु पांडव ./
॥१५॥ यजपान्मुच्यत्ते जंतुदोरिद्यादाछु दुस्तरात् । लभते ।
च महासिद्धिं कुष्टव्याधिविनाशिनीम् ॥ १३ ॥ अस्मि-
न्सत्रे ऋषिइछंदो देवता शक्तिरेव च । सर्वमेव महाबाहो
कथयामि तवाग्रतः ॥ १७ ॥ मया ते गोपितं ल्यासं खर्वः |
शाख्प्रबोधितम् । अथ ते कथयिष्यामि उत्तमं मंत्रसेव ,
च ॥१८॥ ४४अस्थ ्रीआदित्यहृद्यस्तोत्रमत्रस्य। । श्रीकृषण |
ऋषिः । श्रीसूर्यात्मा त्रि्ुवनेश्वरो देवता | अजुहुपुछद:॥ ५

सूयेस्तोत्राणि । १४७
हरितहयरथं दिवाकरं घृणिरिति बीजस् । सेनमो भगपे जितवेश्वानरजातवेदस इति शक्तिः । *नसो भगचते आदित्याय नम इति कीलकम्र्। उॅ*अभिगभेदेवता
इति मंत्र: । नमो भगवते तुभ्यमादित्याय नमोनमः
| श्रीसूर्यनारायणप्रीत्यथ जपे विनियोगः । अथ न्यासः
} उ+हां अंगुष्टाश्यां नमः । रहीं तजेनीस्याँ नमः । अह
सध्यसाभ्यां नमः । <“हें अनामिकास्या नसः । उंन््हों
कनिष्टिकाभ्यां नसः । ३*हः करतलकरएछाभ्यां नसः ।
। अम्हां हृद्याय नमः । अम्ही शिरसे स्वाहा । अह
। शिखाये वपद। “हैं कवचाय इुस्ू्। अहां नेत्रत्रयाय
दोषट् । हः अञ्जाय फट् । २*हांहीहंहेढाहः इति दिः
अ्बंधः। अथ ध्यानस्। भाखद्रलाव्यमोलिः स्फुरदृधर-
। रुचा रंजितश्वार्केशो भास्वान्यो दिव्यतेजाः करकमलयुतः स्वणेवणेः प्रभाथिः । विश्वाकाशावकाशग्रहपतिशि-
खरे भाति यश्चोद्याङ्गी सवोनंदप्रदाता हरिहरनमितः
› पातु मां विश्वचक्लः ॥ १ ॥ पूवेमष्टदुछ पक्षं प्रणवादिप्रतिष्ठितस् । सायाबीज दलाष्टाग्रे यंत्रस्ुद्धारये दिति ॥ २ ॥
| आदित्य आस्करं भानुं रवि सूय दिवाकरस् । मातंड
.__ तपनं चेति दलेष्वष्टसु योजयेत् ॥ ३ ॥ दीछा सूक्ष्मा जया
१ भङ्गा विभूतिविमळा तथा। अमोघा विद्युता चेति मध्ये
। श्रीः सर्वतोसुखी ॥ ४ ॥ सर्वज्ञः सर्वगश्चेव सर्वकारणदेवन
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection 0५२६५७१९०१

१४८ बहत्स्तोश्नरत्नाकरे
ता । सर्वेशं सर्वहृदयं नमामि सर्वसाक्षिणम् ॥५॥ |
सर्वात्मा सर्वकर्ता च सृष्टिजीवनपालकः । हितः स्वर्गापवगस्य भास्करेश नमोस्तु ते॥६॥ इति प्रार्थना । नमो न- '
मस्तेऽस्तु सदा विभावसो सर्वात्मने सप्तहय़ाय भानवे। |
अनंतशक्तिर्मणिभूपणेन ददख भुक्ति मम युक्तिमव्ययाम् |
॥ ७॥ अक तु मूर्थि विन्यस्य ललाटे च रविं न्यसेत्। वि-
न्यसेन्नेत्रयोः सूर्य कर्णयोश्च दिवाकरम् ॥ ८॥ नासिकायां
न्यसेद्भानुं सुखे वे भास्करं न्यसेत्। पर्जन्यमोष्ठयोश्चेव
तीक्ष्णं जिह्वांतरे न्यसेत् ॥ ९॥ सुवर्णरेतर्स कंठे स्कंधयो-
स्तिग्मतेजसस् । बाह्वोस्तु पूषणं चैव मित्रं वै एष्ठतो न्यसेत् ॥ १०॥ वरुणं दक्षिणे हस्ते त्वष्टारं वामतः करे ।
हस्ताबुष्णकरः पातु हृदयं पातु भानुमान् ॥ ११ ॥ उदरे
तु यमं विद्यादादित्यं नाभिमंडले । कद्यां तु निन्यसेद्धंसं |
रुद्रमूवोस्तु विन्यसेत् ॥ १२ ॥ लतो न्यस्य `
सवितारं तु जंघयोः । पादयोश्च तं गुल्फयोश्च |
दिवाकरम् ॥ १३॥ बाह्यतस्तु तमोध्वंसं भयमभ्यंतरे न्यसेत्। सर्वांगेषु सहखाँ छु द्ग्विदिक्षु भगं न्यसेत् ॥ १४॥
इति दिग्बंधः । एष आदिल्यविन्यासो देवानामपि दुलेभः।
इमं भक्तया न्यसेत्पार्थ स याति परमां गतिम् ॥ १५॥
क्ामक्रोधकृतात्पापान्सुच्यते नात्र संशयः । सर्पादपि
अये नेव संग्रासेपु पथिष्वपि ॥ १६॥ रिपुसंघडकालेपु

तथा चोरसमागमे । त्रिसंध्यं जपतो न्यासं महापातकना-
शानम् ॥ १७ ॥ विस्फोटकससुत्पन्नं तीवज्वरसमुद्धवम् ।
शिरोरोगं नेत्ररोगं सर्वेव्याधिविनाशनम् ॥ १८ ॥ कुष्ट«
व्याधिस्तथा दद्र्रोगाश्च विविधाश्च ये । जपमानस्य
नइयंति शशु भक्त्या तदजुन ॥ १९॥ आदित्यो मंत्रसंयु-
- क्त आदित्यो भुवनेश्वरः । आदित्यान्नापरो देवो द्यादित्यः
परमेश्वरः ॥ २०॥ आदिल्यमर्चयेद्रह्मा शिव जादित्यमचै-
येत् । यदादियमर्य तेजो मम तेजस्तदजुन ॥२१॥ आदि-
खं संत्रसंयुक्तमादित्य भुवनेश्वरस् । आदित्यं ये प्रपश्यंति
मां पझ्यन्ति न संशयः ॥ २२ ॥. त्रिसंध्यमचेयेत्सूय
स्मरेद्भक्त्या तु यो नरः। न स पझ्यति दारिद्य जन्मजन्मनि चालुन ॥ २३ ॥ एतत्ते कथितं पार्थ आदित्यहृदयं
मया । श्यण्वन्मुक्तश्व पापेभ्यः सूर्यलोके महीयते ॥२४॥
} नमो भगवते तुभ्यमादित्याय नमो नमः । आदित्यः
| सविता सुर्य: खगः पूषा गभस्तिमान् ॥ २५ ॥ सुवर्णः
स्फटिको भानुः स्फुरितो विश्वतापनः । रविर्विश्वो महा-
तेजा: सुवणेः सुप्रबोधकः ॥ २६ ॥ हिरण्यगर्भखिशिरा-
स्तपनो भास्करो रविः । मातंडो गोपतिः श्रीमान् कृत-
| ज्ञश्च प्रतापवान् ॥ २७॥ तमिस्रहा भगो हंसो नासत्यश्च.
ji तमोनुदः । छुद्धो विरोचनः केशी सहखाँगमेहाप्रभुः
॥२८॥ विवस्वान्पूषणो म्त्युर्मिहिरो जामदझ्यजित् । घः
I. ल या
2 ETE,

१५० बहत्स्तोश्नरलाकरे
सैररिमः पतंगश्व शरण्योऽसित्रहा तपः ॥ २९॥ दार्विज्े-
यगतिः झूरस्तेजोराशिमैहायशाः । शंभुश्रित्रांगदः सौम्यो
हव्यकव्यप्रदायकः ॥ ३० ॥ अँशुमाचुचमो देव ऋग्यञ्जु: साम एव च। हरिदश्वस्तमोदारः सघसप्तिमैरी-
चिमान् ॥ ३१ ॥ अप्विगर्भोडदिते: पुत्र: शंभुस्तिसिरना- |
शनः । पूपा विश्वंभरो मित्र: सुवणे: सुप्रतापवान् ॥३२॥ . ५
आतपी मंडली भास्वांस्तपनः सर्वतापनः । कृत विश्वो म- |
हातेजाः सवेरल्मयोद्भवः ॥ ३३ ॥ अक्षरश्च क्षरञ्चेव
प्रभाकरनिभाकरो । चंद्रचंद्रांगदः सौम्यो हव्यकव्यप्रदाय- |
कः॥ ३४ ॥ अंगारकी गदोऽगस्ती रक्तांगश्चांगवर्धनः । |
डुघो बुद्धासनो बुछिजद्धात्मा बुद्धिवर्धनः ॥ ३५ ॥ बृहजानुईहज्ञासी वृहद्धामा बृहस्पतिः । झुछस्स्वं शुङरेता-
सतवे झांगः शुक्ल भूषण: ॥ ३६ ॥ झानिमान् शनिरूपस्व शनगेच्छसि सर्वदा । अनादिरादिराढिद्यसेजोराशि- |
गेह्ातपाः ॥ ३७॥ अनादिरादिरूपस्ववमादित्यो दिक्पतिः >
यसः । भाजुमान् भानुरूपस्त्व खर्भानुभाचुदीसिसान्
॥ ३८॥ घूमकेतुमेहाकेतुः सर्वकेतुरनुत्तमः । तिमिरावरणः शंभुः खष्टा मार्तंड एव च ॥३९॥ नसः पूर्वाय गिरये
पश्चिमाय नमो नमः । नसोत्तराय शिरये दक्षिणाय नमो |
नमः ॥४०॥ नमो नमः सहस्रांशो ह्यादित्याय नमो नस; । “पु
नमः पश्मप्रबोधाय नमस्ते हादुशात्मने ॥ ४३॥ नमो चिः

खूयस्तोन्नाणि। ३५१
क्षप्रबोधाय नमो भ्राजिव्णुजिव्णवे । ज्योतिषे च नमस्तुश्यं
ज्ञानाकीय नमो नमः ॥४२॥ प्रदीप्ताय प्रगटभाय युगांताय
नमो नमः । नमस्ते होतृपतये प्रथिवीपतये नमः ॥ ४३ ॥
नमोंकार वपद्धार सर्वेयज्ञ नमोऽस्तु ते। ऋग्वेदाय यजुर्वेद
सामवेद नमोऽस्तु ते ॥ ४४ ॥ नमो हाटकवणोय भास्कराय नप्रो नसः । जयाय जयभद्राय हरिदश्वाय ते नमः
॥४५॥ दिव्याय दिव्यरूपाय ग्रहाणां पतये नमः । नमस्ते
| छुचये निं नमः कुरुकुछात्मने ॥ ४३ ॥ नमख्ैलोक्य-
| नाथाय भूतानां पतये नसः । नमः कैवल्यनाथाय नमस्ते
| दिव्यचक्षुपे ॥ ४७॥ त्वं ज्योतिरत्व द्युतित्रेह्ा स्वं विष्णुः
| सं प्रजापतिः । त्वमेव इद्रो रुद्रात्मा वायुरभिस्त्वमेव च
| ॥४८॥ योजनानां सहले द्वे शते द्वे द्वे च योजने । एकेन
निसिपाधेन ऋमसाण नमोऽस्तु ते ॥ ४९॥ नवयोजनलक्षाणि सहस्रद्विश्ताति च। यावद्वटीप्रमाणेन क्रममाण नसोऽस्तु ते ॥५०॥ अग्रतश्च नमस्तुभ्यं एष्ठतश्च सदा नमः ।
पार्श्वतश्च नमस्तुभ्यं नमस्ते चास्तु सर्वदा ॥ ५१ ४ नमः
सुरारिहंत्रे च सोमसूर्या झिचक्लुपे । नमो दिव्याय व्यो-
साय सर्वैतंत्रमयाय च ॥५२॥ नमो वेदांतवेद्याय सर्वकमोदिसाक्षिणे । नसो हरितवणीय सुवर्णाय नमो नमः
॥ ५३॥ अर्णो माघमासे ठ सूर्या वे फाल्गुने तथा बे.
चैन्नमासे तु वेदांगो भाजुवेद्याखतापनः ॥ ५४ ॥ ज्वैठ-
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di

१५३ घुहत्स्तोन्नरलाकरे ।
सासे तपेदिंद्र आषाढे तपते रविः । गभस्तिः श्रावणे |/
भासि यमो भाद्रपदे तथा ॥ ५५॥ इषे सुवणेरेताश्च
कार्तिके च दिवाकरः । मागेशीषे तपेन्मित्रः पौषे विष्णुः
सनातनः ॥ ५६ ॥ पुरुपस्त्वघिके मासि भासाधिक्ये तु
कल्पयेत् । इत्येते द्वादशादित्याः काइयपेयाः प्रकी तिताः |
॥ ५७ ॥ उग्ररूपा महात्मानस्तपंते विश्वरूपिण: । घमो-
थेकाममोक्षार्णा प्रस्फुटा हेतवो नुप ॥ ५८॥ सर्वपापहरं
चेवमादित्यं संप्रपूजयेत् । एकधा दशधा चेव शतधा च
सहस्रा ॥ ५९॥ तपते विश्वरूपेण स॒जंति संहरंति च ।
एष विष्णुः शिवश्रेव ब्रह्मा चैव प्रजापतिः ॥६०॥ महेंद्- |
श्वव कालश्च यमो वरुण एव च । नक्षत्नम्रहताराणाम- |
घिपो विश्वतापनः ॥ ६१ ॥ वायुरमिर्धनाध्यक्षो भूतकर्ता |
स्वयं प्रभुः । एष देवो हि देवानां सर्वमाप्यायते जगत् |
॥ ६२ ॥ एप कर्ता हि भूतानां संहता रक्षकस्तथा । एप है]
ळोकाजुलोकाश्न सप्तद्वीपाश्च सागराः ॥ ६३ ॥ एप पाता- F
लसप्तस्था दैत्यदानवराक्षसाः। एष धाता विधाता च
बीजं क्षेत्र प्रजापतिः ॥ ६४ ॥ एक एव प्रजा नित्यं संवधयति रश्मिभिः । एष यज्ञः स्वधा स्वाहा हीः श्रीश्च
पुरुषोत्तमः ॥ ६५ ॥ एष भृतात्मको देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः
सनातनः । इश्वरः सवे भूतानां परमेष्ठी प्रजापति; ६६॥
क्राळात्मा सर्वभूतात्मा वेदात्मा विश्वतोमुखः । जन्मस्ू=

9. I Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
सूर्येस्तोन्नाणि । १५३
स्युजराव्याघिसंसारभयनाशनः ॥ ६७॥ दारिद्यव्यसनश्वैसी श्रीमान्देवो दिवाकरः । कीतेनीयो विवस्वांश्च सा-
सँडो भास्करो रविः ॥ ६८॥ लोकप्रकाशकः श्रीमांलोकचक्षुमैहेश्वरः । लोकसाक्षी त्रिलोकेशः कतो हर्ता तमिखहा ॥६९॥ तपनस्तापनश्चैव छुचिः सप्ताश्ववाहनः । गभस्तिहस्तो ब्रह्मण्यः सर्वदेवनमस्कृतः ॥ ७० ॥ आयुरारो-
ग्यमेश्वर्य नरा नायेश्व संदिरे। यस्य प्रसादात्संतुष्टिरादि-
लहृदयं जपेत् ॥ ७१ ॥ इलेतेनौमभिः पार्थ आदित्य
स्तीति नित्यः । प्रातरुत्थाय कोंतेय तस्य रोगभयं नहि
॥ ७२ ॥ पातकान्मुच्यते पार्थ व्याधिभ्यश्च न संशय: ।
एकसंध्यं द्विसंध्यं वा सर्वपापैः प्रसुच्यते ॥ ७३ ॥ त्रिसंध्यं
जपमानस्तु पञ्येच्च परमं पदम् । यदद्वात्कुरुते पापं तद~
हात्मतिसुच्यते ॥ ७४ ॥ यद्वाज्यात्कुरुते पापं तद्गाञ्या-
प्रतिमुच्यते । दद्नुस्फोटककुष्टानि मंडळानि विषूचिका
॥ ७५ ॥ सर्वव्याधिमहारोगभूतबाधास्तयैव च । डाकिनी
शाकिनी चेव महारोगभयं कुतः ॥ ७६॥ ये चान्ये
ढुष्टरोगाश्च ज्वरातीसारकादयः । जपमानस्य नर्यंति
जीवेच्च शरदां शतम् ॥ ७७ ॥ अशीर्षां पञ्यति
च्छायामहोरात्र धनंजय । संवस्सरेण मरणं तदा
तस्य धुव अवेत् । तथापि पठनादस्य सतिभीनैहि जायते
॥ ७८ ॥ यस्त्विदं पठते भक्त्या भानोवोरे मद्दात्मनः ।
प्रातःखाने इते पाथ पकाम्रक्ृतमानसः ॥ ७९ ॥ सुवणे-

१५३ घुहस्स्तोन्ररज्ञाकरे
चक्षुभवति न चाँधस्तु प्रजायते । पुत्रबान्धवसँपन्नो
जायते चारुजः सुखी ॥८०॥ सर्वसिद्धिसवाज्ञोति सर्वत्र
विजयी भवेत् । आदित्यहृदयं पुण्य सूर्यनामविभूपितस्
॥ ८१ ॥ श्रुत्वा च निखिलं पार्थं सर्वेपापेः प्रसुच्यते ।
अतः परतरं नास्ति सिद्धिकामस्य पांडव ॥ ८२॥ एतजTS >
पस्य कोंतेय येन श्रेयो ह्यवाप्स्यसि | आदित्यहृदयं निस्य |
यः पठेत्सुसमाहितः ॥८३॥ आणहा झुच्यते पापात्कृतप्नो )
ब्रह्मघातक: । गोन्नः सुरापो दुर्भाजी दुष्प्रतिग्रहकारकः ।
॥ ८४ ॥ पातकानि च सर्वाणि दृहत्येव न संशय: । य
इदे श्णुयाज्नित्य॑जपेद्दापि समाहितः ॥ ८५ ॥ सर्वपा-
पविश्ुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते । अपुत्रो लभते पुन्नात्रि-
धेनो धनमाप्नुयाव् ॥ ८६॥ कुरोगी झुच्यते रोगाद्भक्त्या
यः पठते सदा । यस्त्वादित्यदिने पार्थ नासिमात्रजले
स्थितः ॥८७॥ उद्याचलमारूडं भास्करं प्रणतः स्थितः ।
=. REO
जपते मानवो भक्त्या शणुयाद्वापि भक्तितः ॥ ८८ ॥
स याति परमं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः । अमित्रदमनं |
पार्थ यदा कु समारभेत् ॥ ८९॥ तदा प्रतिक्ृतिं कृत्वा |
झत्रोश्चरणपांछुभिः । आक्रम्य वामपादेन ह्यादित्यहृद्ध ५२३ |
जपेत् ॥ ९० ॥ पुतन्मंत्नं समाहूय सर्वसिद्धिकरं परस् । |
उहीँ हिमालीढं स्वाहा । अ॑ग्हीं निलीढं खाहा। ॐ हु
हीं आालीढं खाहा । इति मंत्र: । त्रिमिश्च रोगी भवति | ?
छ

0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Dig
उवरी भवति पंचभिः । जपेस्तु सप्तसिः पार्थं राक्षसीं तजुमाविशेत् ॥ ९१ ॥ राक्षसेनाभिभूतस्य विकारान् आशु
पांडव । गीयते नृत्यते नञ्च आस्फोटयति धावति ॥९२॥
शिवारुत च कुस्ते हसते ऋंदते पुनः । एवं संपीड्यते
पार्थ यद्यपि स्यान्महेश्वरः ॥ ९३ ॥ कि पुनमौचुषः कश्चि-
च्छोचाचारविवर्जितः । पीडितस्य न संदेहो ज्वरो भवति
दाणः ॥ ९४॥ यदा चानुग्रहं तस्य कतुमिच्छेच्छुभकरम् । तदा खरिळमादाय जपेन्मंन्नमिमं डुघः ॥ ९५॥
नमो भगवते तुभ्यमादिल्याय चमो नसः । जयाय जयभद्राय हरिदश्वाय ते नमः ॥ ९६॥ खापयेत्तेन मंत्रेण
छुं भवति नान्यथा । अन्यथा च अवेद्दोपो नइयते
नान्न संशयः ॥ ९७ ॥ अतस्ते निखिलः प्रोक्तः पूजां चेव
निबोध से । उपलिसे झुचो देशे नियतो वाग्यतः छुचिः
॥ ९८ ॥ वृत्तं वा चतुरस्रं वा लिप्तभूमो लिखेच्छुचि ।
त्रिधा तन्न लिखेत्पञ्सष्टपन्ने सकणिकस् ॥ ९९॥ अष्टपत्रं
लिखेत्पद्मं लिप्रगोमयसंडले । पूर्वपत्रे लिखेत् सूर्यमा
झेय्यां तु रविं न्यसेत् ॥ १००॥ यास्यायां च विवखंतं
तेऋत्यां तु अगं न्यसेत् । प्रतीच्यां वरुण विद्याद्वायव्यां
सित्रमेव च ॥ १ ॥ आदिलयसुत्तरे पत्रे इशान्यां मित्रमेव
च। मध्ये तु भास्कर विद्यात्तसेणेवं समर्चयेत्॥ २ ॥
अतः परतरे नास्ति सिदिकासस्य पांडव | महातेजः

१५६ बृहस्त्तो त्ररलाकरे
ससुतं प्रणमेत्स कृतांजलिः ॥ ३॥ सकेसराणि पद्माने ¦
करवीराणि चाजुन । तिलतंडुल्युक्तानि कुशगंधोदकानि ।
च॥ ४ ॥ रक्तचंदनमिश्राणि कृत्वा चे ताम्रभाजने ।
शृत्वा शिरसि तत्पात्र जानुभ्यां धरणीं स्प्शेत्॥ ५॥
सत्रपूतं गुडाकेश चार्ध्यं दद्याद्रभस्तये । सायुधं सरथं चेव
सूर्यमावाहयाम्यहम्॥ ६ ॥ स्वागतो भव । सुग्रतिष्टितो
भव । संनिधो भव । संनिहितो भव । संसुखो भव।
इति पंचस्ुद्राः । स्फुटयिस्वाऽहयेत्सूर्यं भक्ति मुक्ति लभे-
नरः ॥ ७॥ अश्री चिद्याकिलिकिलिकरकेष्टसवार्थसाधनाय स्वाहा । ३*श्रीं हीं हूं हंसः सूर्याय नमः स्वाहा ।
७ श्रीं हां हीं हूं हः सूर्यमूतेये स्वाहा। ॐ श्रीं हीं
खं खः लोकाय सर्वमूतये स्वाहा । ॐ हुं मातंडाय
स्वाहा । नमोऽस्तु सूर्याय सहस्रभानवे नमोस्तु वैश्वानर- |
` जातवेदसे। त्वमेव चाध्य प्रतिगृह्ण देव देवाधिदेवाय ह
नमो नमस्ते ॥ ८ ॥ नमो भगवते तुभ्य नमस्ते जात- हर
वेदसे । दत्तमध्ये मया भानो त्व॑ ग्रहाण नमोस्तु ते॥९॥ ड
एहि सूर्य सहस्रांशो तेजोराशे जगत्पते । अनुकपय माँ
देव ग्रहाणाध्ये नमोस्तु ते ॥ ३० ॥ नमो भगवते तुभ्ये
नमस्ते जातवेदसे । ममेदमर्ष्य गृह त्व देवदेव नमो-
ऽस्तु ते ॥ १३ ॥ सर्वदेवाधिदेवाय आधिव्याधिविना- 4
परिने । इदं गृहाण मे देव सर्वेव्याधिविनञ्यतु ॥ १२ ॥ ।

(0. In Public Domain, Brij Nath Pandit 0 In Public Domain. Brij Nath Pandit Collect
सूर्यस्तोत्राणि । ३५७
नमः सूर्याय शांताय सर्वरोगविनाशिने । ममेप्सितं
फळं दत्वा प्रसीद परमेश्वर ॥ १३ ॥ नमो भगवते
सूर्याय स्वाहा । ॐ*दिवाय स्वाहा । अश्सर्वात्मने सूर्याय
नमः स्वाहा । उ*भक्षय्यतेजसे नमः स्वाहा । सर्वे संकटः
दारिद्य शत्रु नाशय नाशय। सर्वलोकेषु बिश्वात्मन्सर्वा-
त्मन् स्वेदशेक ॥१४॥ नमो भगवते सूर्य कुष्ठरोगान्वि-
छसंडय । आयुरारोग्यमैश्वर्यं देहि देव नमोस्तु ते ॥ १५ ॥
नमो भगवते तुभ्यमादित्याय नसो नमः । अक्षय्यतेजसे
नमः । अश्सूयौय नमः । अंशविश्वमूतेये नमः । आदित्य
च शिवं विद्याच्छिवमादिरूपिणम् । उभयोरंतरं नास्ति
आदित्यस्य शिवस्य च ॥ १६ ॥ एतदिच्छाम्यहं ओतुं
पुरुपो वे दिवाकरः । उदये ब्रह्मणो रूपं मध्याह्ने तु महे
श्वरः ॥ १७॥ अस्तमाने स्वयं विष्णुखिमूतिश्च दिवाकरः।
नमो भगवते तुभ्यं विष्णवे ग्रभविष्णवे ॥ १८ ॥ समे-
दमर्घ्य प्रतिगृह्ण देव देवाधिदेवाय नमो नमस्ते । श्रीसू-
यैनारायणाय सांगाय सपरिवाराय इदमध्य समर्पयामि
॥१९॥ हिमन्नाय तमोघ्नाय रक्षोप्नाय च ते नमः । कृता-
घ्नाय सत्याय तसे सूयोत्मने नमः ॥ १२० ॥ जयोञ्जयश्च विजयो जितप्राणो जितश्रमः । मनोजवो जितक्रोधो
चाजिनः सप्त कीर्तिताः ॥ २३ ॥ हरितहयरथं दिवाकरं
कनकमयांबुजरेणुपिंजरम् । प्रतिदिनमुदये नवं नवं शरः
ion..Di

१५८ बृहत्स्तोत्ररलाकरे |
णञचुपैमि हिरण्यरेतसस् ॥ २२॥ न तं व्यालाः ग्रवाधंते
न व्याधिभ्यो भयं भवेत् । न नागेभ्यो अर्यं चेव न च
सूतभयं क्रचित्॥२३॥ अभिराचुभय नास्ति पार्थिवे+्यस्तथैव च। ढुगैति तरते घोरां प्रजा च लभते पञ्चन् ॥२४॥
सिदिकासो लभेस्सिद्धि कन्याकामस्तु कन्यकाम् । एतस्पठेत्स कौंतेय भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ २५॥ अश्वमे धस हः-
सरस्य वाजपेयशतस्य च । कम्याकोटिसहस्रस्य दत्तस्य
फऋळमाइुयात् ॥ २३ ॥ इदमादित्यहृदयं योऽधीते सततं `
नरः । सर्वपापचिछुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ॥ २७ ॥
नास्यादित्यसमो देवो नास्त्यादित्यसमा गतिः। प्रत्यक्षो
अगवान्विष्णुर्येन विश्व प्रतिष्ठितम् ॥ २८ ॥ नवतियों-
जनं लक्षं सहस्राणि शतानि च । यावद्वरीग्रमाणेन ताचवरति भास्करः ॥ २९॥ गवां शतसहस्रस्य सम्यर्दत्तस्य
यस्फछस् । तत्फळं लभते विद्वान् झांतात्मा स्तोति यो
रचिस् ॥१३०॥ योऽधीते सूर्थहृदयं सकलं सफलं अचेत्।
अष्टानां ब्राह्मणानां च लेखयित्वा समपेयेत्॥ ३१ ॥
ब्रह्मलोके ऋषीणां च जायते माचुपोऽपि चा । जातिस्मरत्वमाझोति झुद्धात्मा नात्र संशय: ॥ ३२॥ अजाय
लोकन्रयपावनाय भूतात्मने गोपतये बूपाय । सूर्याय
सर्वप्रळ्यांतकाय नमो महाकारुणिकोत्तमाय.॥ ३३॥
विवस्वते ज्ञानथ्दंतरात्मने जगत्प्रदीपाय जरद्धिते पिणे ।

a
MR
Ee
0. jn Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. |
छूर्यस्तोत्राणि ! ३५९
स्वयंझुवे दीघलहलचछुपे । सुरोत्तमायासिततेजसे नमः
॥ ३४ ॥ सुररनेकः परिसेविताय हिरण्यगभोय हिरण्मयाय । महात्मने मोक्षपदाय नित्य नमोस्तु ते वासरकारणाय ॥३५॥ आदित्यश्चाचितो देव आदित्यः परमं पदस्।
आदित्यो मातूको भूत्वा आदित्यो वाड्ययं जगत् ॥ ३६॥
आदिलं पइयते भक्त्या सां प्यति धुवं नरः । ना-
दिलं पश्यते भक्त्या न स पश्यति सां नरः ॥ ३७ ॥
ब्विगुण च त्रितत्वं च त्रयो देवाख्योज्ययः । त्रयाणां च
न्रिमूतिस्त्वं तुरीयस्स्वं नसोस्तु ते ॥ ३८ ॥ नमः सवित्रे
जगदेकचक्षुषे जगत्प्रसूतिस्थितिनाराहेतवे । त्रयीमयाय
न्रिशुणात्सधारिणे विरिचिनारायणश्ंङरात्मने ॥ ३९॥
यस्योदयेनेह जगछबुध्यते प्रवर्तेते चाखिलकमेसिद्धये ।
ब्रह्मद्रनारायणरुदरवदितः स नः सदा यच्छतु संगळं रविः
॥ १४० ॥ नमोऽस्तु सूयोय सहस्ररइमये सहखशाखान्वि-
वसंभवात्मने । सहस्रयायोञ्भवभावभाणिने सहस्रसंख्या-
युगधारिणे नस; ॥ ४१ ॥ यन्मंडळं दीपतिकरं विशञाळं
रलप्रस तीव्रमनादिरूपम् । दारिग्यदुः्खक्षयकारणं चं
पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ॥ ४२ ॥ यन्मंडछूं देवगणेः
पूजितं विप्रैः स्तुतं आवनस्ुक्तिकोविद॒म् । तं देवदेवं
प्रणसाप्ति,सूय पुनातु० ॥४३॥ यन्मंडलं ज्ञानघनं त्वगम्यं
च्रेलोक्यपूञ्य न्निगुणात्मरूपस्र् । समस्ततेजोमयदिव्यरूप

३६० बहत्स्तोत्ररत्ाकरें
पुनातु मां तत्सचि० ॥ ४४ ॥ यन्मंडळं गूढमतिप्रवोध
धमेस्य वृद्धि कुरुते जनानास् । यस्सर्वपापक्षयकारणं च |
पुनातु मां त० ॥४५॥ यन्मंडछं व्याधिविनादादक्षं यह- |
ग्यजुःसामसु संप्रगीतम् । प्रकाशित येन च भूसुवःसखः
पुनातु मां त० ॥४६॥ यन्मंडलं चेदविदो वदंति गायंति
यच्चारणसिद्धसंघाः। यद्योगिनो योगजुषां च संघाः पुनातु ॥।
सां त० ॥ ४७ ॥ यन्मेडले सर्वजनेषु पुजितं उयो तिश्च
कुयोदिह मत्येछोके । यत्काळकालादिमनादिरूपं पुनातु
मां त० ॥ ४८॥ यन्मंडळं विष्णुचतुसुखार्यं यदक्षरं (
पापहरं जनानाम् । यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां ५
त० ॥ ४५ ॥ यन्मेडल विश्वरजां प्रसिद्धमुत्पत्तिरक्षाप्रल- |
यप्रगल्भम् । यस्मिज्ञगर्संहरतेऽखिलं च पुनातु माँ त० |
॥ १५० ॥ यन्मंडळं सर्वगतस्थ विष्णोरात्मा परं धाम |
विज्ञुद्धतत्वम् । सूक्ष्मांतरेयो गपथानुगम्यं पुनातु मां त०
॥ ५१॥ यन्मंडलं ब्रह्मविदो वदंति गायंति यच्चारणसिद्द«
संघाः । यन्मंडछं वेदविदः स्मरंति पुनातु मां त० ॥५२॥ 6
यन्मंडलं वेदविदोपगीतं यद्योगिनां योगपथानुगम्यम्। `
तस्सवैवेदे प्रणमामि सूर्य पुनातु मां त० ॥५३॥ संडला- |
एमिदं पुण्यं यः पठेत्सततं नर: । सर्वपापविशुद्धात्मा |;
सूयछोके महीयते ॥ ५४ ॥ ध्येयः सदा सबितृमंडलम- ।
ध्यवती नारायणः सरसिजासनसंनिविष्टः । केयूरवान्मत ली

0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitiz
सूर्यस्तोन्नाणि । १६१
करकुंडळवान् क्रिरीटी हारी हिरण्मयवपुष्ठतर्शखचक्रः
॥५५॥ सशंखचक्र रचिमंडले स्थितं कुरोशयाक्रांतसनंतसच्युतस्। सजामि डुद्या तपनीयमूति सुरोत्तमं चित्र
विभूपणोज्वलस् ॥ ५६ ॥ एवं ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च
तपोधनाः । कीतेयंति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं विशुस्॥७७॥
वेदवेदांगसारीरे दिव्यदीक्षिकरं परम् । रक्षोश्न . रक्तवर्ण
च सृष्टिसंहारकारकस् ॥५८॥ एकचक्रो रथो यस्य दिव्यः
कनकभूपितः। स से भवतु सुप्रीतः पञ्चहस्तो दिवाकरः
॥ ५९ ॥ आदित्यः प्रथमं नास द्वितीयं तु दिवाकरः ।
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थ तु प्रभाकरः ॥१६०॥ पंचमं
तु सहस्रांशुः प्ट चैव त्रिलोचनः । सप्तमं हरिदश्वश्च
अष्टमं तु विभावसुः ॥ ६१ ॥ नवमं दिनकृत्पोक्त दशमं
द्वादशात्मकम् । एकादश त्रयीमूतिद्वोदशं सूये एव च
॥६२॥ द्वादशादित्यनामानि प्रातःकाले पठेन्नरः । दुःखप्रणाशन चव सर्यदुःखं च नश्यति ॥ ६३ ॥ दद्ूऊुष्टहरं
चेव दारिश्य हरते श्वुवस् । सर्वतीर्थप्रदं चेव सर्वकामप्रव-
* धनस् ॥ ६४ ॥ यः पटठेत्मातरुत्थाय भक्तया नित्यम्तिदं
नरः । सोख्यमायुस्तथा5रोग्यं छभते मोक्षमेव च ॥६५॥
असिमीळे नमस्तुभ्यमिषेस्वोर्जेखरूपिणे । अझ आयाहि
वीतस्त्वं नमस्ते ज्योतिषां पते ॥६६॥ शं नो देवी नमस्तु-
स्य जगचक्षनमोडस्तु ते । पंचमायोपवेदाय नमस्तुभ्यं
क्य

१६३ घुहत्स्तोत्ररलाकरे
नमो नमः ॥६०॥ पद्मासनः पद्मकरः पद्मग्भसमथुतिः ।
सप्ताश्वरथसंयुक्तो द्विभुजः स्यात्सदा रविः ॥ ६८ ॥ आ ।
दिल्यस्य नमस्कारं ये कुनेति दिने दिने । जन्मांतरस- ।
इस्रेषु दारिद्य नोपजायते ॥ ६५ ॥ उदयगिरिसुपेत भा- |
स्करं पद्महस्त निखिलभुवननेत्र रत्नरज्ञोपसेयम्। तिमि- |
रकरिरगेंदे बोधकं पद्मिनीनां सुरवुरमभिवंदे सुंदर वि- {¢
श्ववेद्यम्॥ १७० ॥ इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे श्रीकृष्णा« |
जुनसंवादे भादितद्यहदयस्तोन्न संपूर्णम् ॥ -
७०. सूयोष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सांब उवाच ॥ आदिदेव नमस्तुभ्यं |
प्रसीद मम भास्कर । दिवाकर नमस्तुभ्यं प्रभाकर नमो- ||
ऽस्तु ते ॥१॥ सप्ताश्वरथमारूढं प्रचण्डं कइ्यपात्मजम्। |
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्य प्रणमाम्यहम् ॥ २॥ लोहितं ih
रथमारूढं सवेलोकपितामहम् । महापापहरं देव तं
सूर्य» ॥३॥ त्रैगुण्यं च महाशूरं बह्मविष्णुम हेश्वरम् । सहापापहरं देवं तं सूर्य०॥ ४ ॥ दहित तेजःपुंज च वायु-
साकाशमेव च । प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूय० ॥ ५॥
बंधूकपुष्पसंकाश हारकुंडलभूषितम् । एकचक्रधरं देवं
तं सूर्य ॥ ६॥ ते सूर्य जगत्कतोरं मद्दातेजःप्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूय० ॥ ७॥ तं सूर्य जगतां नार्थ
ज्ञानविज्ञानमोक्षदस्। महापापहरं देवं तं सूर्य० ॥ ८॥

सूर्याष्टकं पठेन्नित्यं अहपीडाप्रणाशनम्त् । अपुत्रो लभते
युन्न दरिद्रो धनवान्भवेत् ॥ ९ ॥ आसिषं मधुपानं च
यः करोति रवेर्दिने । सघजन्म भवेद्रोगी जन्मजन्म
दरिद्रता ॥१०॥ खीतेलसधुमांसानि यस्तजेज्तु रवेर्दिने ।
न व्याधिः शोकदारिद्यं सूयेलोकै स गच्छति ॥ ११ ॥
॥ इति श्रीसूयाषएकस्तोत्र संपूणेस् ॥
| ७१. सूर्यायोस्तोत्रस् ।
| श्रीगणेशाय नमः ॥ झुकतुंडच्छवि सचितुश्चंडरुचेः पु.
| डरीकवनबर्धोः। मंडलसुदितं वंदे कुडलमाखंडळाशायाः
| ॥१॥ यस्योदयास्तलमये सुरमुङुटनिष्टचरणकमलोऽपि ।
| कुस्तेंऽजछिं त्रिनेत्रः स जयति धाम्नाँ निधिः सूय: ॥ २॥ |
। उद्याचळतिलकाय प्रणतोऽस्मि विवस्वते अहेशाय । अँ- |
| बरचूडामणये दिग्वनिताकणेपूराय ॥ ३ ॥ जयति जना-
` नंदकरः करनिकरनिरस्ततिमिरसंघातः । लोकालोका- | क र
| 'छोकः कमलारुणमंडलः सूर्यः ॥ ४॥ प्रतिबोचितकमल- .
| ॐ बनः कृतघरनश्चक्वाकमिधुनानास्। दर्शितसमस्तभुवनः |
। परहितनिरतो रविः सदा जयति ॥ ५॥ अपनयतु सकल-
| कलिकृतमळपरलं सुप्रतप्तकनकाभः । भरविंदवृदविघटह नपडुतरकिरणोत्क्रर; सविता ॥ ६॥ उदयाद्विचारुचामर-
। हरितहयखुरपरिहितरेशुराग । हरितहय हरितपरिकर ग- _
गनांगनदीपक नमस्ते ॥ ७ ॥ उदितवति त्वयि विकसति

१६४ बृहस्स्तोत्ररज्लाकरे
मुकुलछीयति समस्तमस्तमितविवे । नह्यन्यस्मिन्दिनकर ?
सकलं कमलायते भुवनस् ॥ ८ ॥ जयति रविरुदयस-
'सये बाळातपः कनकसंनिभो यस्य । कुसुमांजलिरिव
जळधा तरंति रथसप्तयः सप्त ॥९॥ आयाः सांबपुरे सप्त
भाकाशात्पतिता भ्रुवि । यस्य कंठे गृहे वापि न स लक्ष्म्या
वियुज्यते ॥ १० ॥ आर्याः सप्त सदा यस्तु सक्षम्यां सघा )
जपेत् । तस्य गेहं च देहं च पद्मा सत्य न मुचति ॥११॥
निधिरेष दरिद्राणां रोगिणां परमोपधम् । सिद्धिः सकलकार्याणां गाथेयं संस्मृता रवेः॥ १२ ॥ इति श्रीयाज्ञवएक्ष्यविरचितं सूर्यार्यास्तोत्न संपूणेम्॥
- ७२, सूर्यस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ*नमो भगवते आदित्यायाखिंङज-
'गतामात्मस्वरूपेण काळस्वरूपेण चतुर्विध भूतनिकायानां
ब्रह्मादिस्ंबपयंतानामंतहदयेछु बहिरपि चाकाश इवोपा-
धिनाऽव्यवधीयमानो भगवानेक एव क्षणलवनिमेषघावयवोपचितसंवस्सरगणेनापामादानविसगीभ्यामिमां लोकयान्नामनुवहति ॥ १॥ यदुहवाव विबुधर्षम सवितरद्-
स्तपत्यनुसवनमहरहरास्राय विधिनो पतिष्ठमानानामखिळदुरितव्वजिननीजावभजनभगवतः समभिधीमहि तपनमंडलम् ॥२॥ य इह वाव स्थिरचरनिकराणां निजकेतना-
ह ना मनईद्रियासुगणानात्मनः स्वयमास्मांतयासी प्रचोदकाशा
य आ

सूयस्तोन्राणि। - १६५
यति ॥ ३॥ थ पुवेसं लोकमतिकराळवदनांधकारसं-
ज्ञाजगरग्रहगिलितं संग्चतकसिव विचेतनसवलोक्यालुर्कपया परमकारुणिकवीक्षयेवोत्थाप्याउहरहरजुसवर्न श्रेयः
सि खधर्मोख्यास्मावस्थाने प्रवतेयत्यवनिपतिरिवा$सा-
शूनां भयञ्चुदीरयञ्जटति ॥४॥ परित जाशापालेसत्र तन्न
कमलकोशांजलिसिरुपहताहणः ॥ ५॥ अथ ह भगवंस्तव
चरणनलिनघुगुछे त्रि्ुवनशुदभिर्वदितमहमयातयासः
यजुःकास उपसरामीति ॥ ६ ॥ इति श्रीमद्भागवतद्वादशस्कंधांतरयाज्ञवल्क्यकृतं सूर्यस्तोन्न संपूणि ॥ .
ath Pandit Collection

SS
केलीगतानुगमरालीकुला मधुरमालीभिराहतकथा । १,
त?
क
द
त्री
Lo]
> YA
IsBb Bjlbzklel

देवीस्तोत्राणि।
७३ देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ न मंत्र नो यंत्र तदपि च न जाने
स्तुतिमहो न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुति-
कथाः । न जाने सुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं परं
जाने मातस्त्वदनुसरणं छेशहरणस्॥ १ ॥ विधेरज्ञानेन
द्रविणविरहेणालसतया विधेयादाक्यत्वात्तव चरणयोयी . |
च्युतिरभूत् । तदेतरक्षंतव्यं जननि सकलोद्धारिणि शिवे :
कुपुन्नो जायेत क्वचिदपि कुमाता न सवति॥ २ ॥ एथिब्याँ
पुत्रास्ते जननि बहवः संति सरलाः परं तेषां मध्ये विर- $
लतरलोऽहं तव सुतः । मदीयोऽयं त्यागः सझुचितमिदं
नो तव शिवे कुपुत्रो जायेत कचिदपिं कुमाता न भवति
॥ ३ ॥ जगन्मातसातस्तव चरणसेवा न रचिता नवा
दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया । तथापि स्वं सेहं
मयि निरुपमं यत्प्रकुरुष कुपुत्रो जायेत क्चिद॒पि कुमाता
न भवति ॥ ४ ॥ परित्यक्त्वा देवान्विविधविधसेवाकुलः |
तया मया पंचाज्ञीतेरधिकमपनीते तु वयसि । इदानीं चे-
न्मातस्तव यदि कृपा नापि सविता निरालंबो लंबोदरजननि कं यासि शरणम् ॥५॥ श्वपाको जल्पाको भवति मधुः

३३८ न्रुहस्सोन्ररलाकरे
तवापर्णे कणे विशति मनुवर्ण फलमिदं जनः को जानीते
` जननि जपनीयं जपत्रिधो ॥ ६॥ चिताभस्मालेपो गरलअशन दिक्पटधरो जटाधारी कुठे झुजगपतिहारी पझु-
पतिः । कपाली भूतेशो भजति जगदीशेकपदवीं अवानि
त्वत्पाणिय्रहणपरिपाटीफलमिदम् ॥ ७ ॥ न मोक्षस्या-
काक्षा न च विभववांछापि च न से न विज्ञानापेक्षा शशिसुखि सुखेच्छापि न पुनः । अतस्त्वां संयाचे जननि
जननं यातु मस चे खडानी रुद्राणी शिवशिव भवानीति
जपतः ॥ ८ ॥ नाराधितासि विधिना विविधोपचाँरः क्विं
रूक्षचितनपरेन कृतं वचोभिः । इयासे व्वसेव यदि |
किंचन सय्यनाथे धत्से कपाझुचितमंब परे तवेव ॥ ९॥
आपत्सु मझः स्मरणं स्वदीयं करोमि दुर्ग करुणाणेवेशि ।
नेतच्छरत्वं सम भावयेथाः छुधातृपाता जननीं स्मरंति |
॥ १० ॥ जगदंब विचित्रमत्र कि परिपूणी करुणाऽस्ति ;
चेन्म्रयि । अपराधपरंपराब्रृतं नहि माता समुपेक्षते सुतस् |
॥ ११ ॥ मत्समः पातकी नास्ति पापन्नी त्वत्समा नहि ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुछ ॥ १२॥ इति
श्रीमस्परमहंसपरिबाजकाचारये थीम च्छंकराचार्थच्रिरचिदं
देव्यपराधक्षमापनस्तोत्र संपूर्णम् ॥
ति ७४. आनंदलहरी ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ भवानि स्तोतुं त्वां प्रभवति चतु-
Sg
on न दै

देवीस्तोन्नाणि | १६९
सिंन वदनेः प्रजानासीशनखिपुरसथनः पंचमिरपि। न
पड्रभिः सेनानीर्दशशतमुखरप्यहिपतिस्तदास्येपां केषां
कथय कथमस्मिन्नवसरः ॥ १ ॥ घतक्षीरद्राक्षामघुमधुरिसा
केरपि पदेर्विशिप्याबाख्येयो भवति रसनासान्रविषयः ।
था ते सोदर्य परसशिवद्द्यान्नविषयः कथकारे ब्रूमः
सकलनिगमा$गोचरगुणे ॥ २ ॥ सुखे ते तांबूरुं नयनयु-
गुले कनलकला लळाटे काइसीरं विळसति गले सोक्तिक*
लता । स्फुरतकांची शाटी एथुकटितटे हाटकमयी सजा-
मस्स्वां गोरीं नगपतिकिशोरीसबिरतम् ॥ ६ ॥ विराजन्सन्दारढुसङ्कसुमहारखनतडी नदह्ीणानादश्रवणविळसत्कुंडळगुणा । नतांगी मातंगी दचिरगतिसंगी सगवती
सती शंभोरंभोरुहचहुलूचछ्लुविजयते ॥ ४ ॥ नवीनाके-
भ्राजन्मणिकनकभूपापरिकरेद्धतांगी सारंगीरुचिरनयनां-
गीकृतशिवा । तडित्पीता पीतांबररूलितसंजीरसुभगा
समाऽपर्णा पूणा निरवघिसुखरस्तु सुदुखी ॥ ५॥ हिमाद्रे
संभूता सुळलितकरेः पल्लवयुता सुपुष्पा सुक्ताभिञ्रमरः
कलिता चालकभरेः । कृतस्थाणुस्थाना कुचफलनता सू-
क्तिसरसा रुजां हंत्री गंत्री विसति चिदानंदळतिका॥ ६॥
सप्णीमाकीणी कतिपयगुणेः सादरमिह श्रयंलन्ये वछीं
मस तु मतिरेवं विलसति । अपणेका सेच्या जग्रति सकः _
ठेयेत्परिद्वतः झुराणोऽपि स्थाणुः फलति वि
-0. In Public Domai Na । Pandit ( it Collection

१७० घहस्सतोन्ररत्ञाकरे |
दवीम् ॥ ७॥ विधात्री धर्साणां व्वमसि' संकलाश्ञायज- |
ननी स्वमथीनां मूळे धनदनमनीया ङ्गिकमळे । त्वमादिः |
कामानां जननि कृतकंदर्प विजये सतां भक्तेबीज स्वमसि
परमब्रह्ममहिषी ॥ ८ ॥ प्रभूता भक्तिस्ते यदपि न मसा-
लोळमनसस्स्वया तु श्रीमत्या सदयमवलोक्योऽहमधुना ।
पयोदः पानीयं दिशति मधुरं चातकसुखे भशं शंके केवा ५
विधिभिरनुनीता मम मतिः॥ ९॥ कृपापांगालोकं वितर |
तरसा साधुचरिते न ते युक्तोपेक्षा मयि शरणदीक्षासुप- |
गते । न चेदिष्ट दद्यादनुपदमहो कल्पलतिका विशेषः
सामान्यः कथमितरवल्ली परिकरे: ॥ १०॥ महांतं विश्वासं
तव चरणपंकेरुहयुगे निधायाऱ्यन्नेवाश्रितमिह मया देवसुमे । तथापि त्वच्चेतो यदि मयि न जायेत समं
निरालंबो रूबोद्रजननि कं यामि दारणम् ॥ ११॥ अयः |
स्पर्श लम्नं सपदि लभते हेमपदवीं यथा रथ्यापाथः &
शुचि भवति गंगोघमिलितम् । तथा तत्तत्पापेरतिमलि ।
नमंतमैम यदि त्वयि प्रेम्णा सक्तं कथमिव न जायेत
विमळम् ॥ १२ ॥ व्वदन्यस्सादिच्छाविषयफललाभेन
नियमस्खम्ांनामिच्छाधिकमपि समथा वितरणे । इति
प्राहुः प्राञ्चः कमलभवनाद्यास्वयि मनस्त्वदासक्त
नक्तेदिवमुचितमीशानि ङुरु तत् ॥ १३ ॥ स्फुरन्ना-
त स्फरिकमयभित्तिप्रतिफलतचदाकारं चंडच्छशध-

देवीस्तोन्नाणि। १७१
शविछासोघशिखरस् । सुकंदबह्मंद्रप्रभ्टतिपरिवारं विजयते तवागारं रम्यं त्रि्ुवनमहाराजसुहिणि ॥ १४॥ नि-
वासः केलासे ब्रिधिशतमखाद्याः स्तुतिकराः कुटुंबं त्रलोक्यं कृतकरपुटः सिद्धिनिकरः । महेशः प्राणेशस्तदवलिधराघीशतनये न ते सौभाग्यस्य कचिदपि मनागस्ति
तुलना ॥ १५ ॥ वृषो ढृद्धो यानं विषसशनसाशा निवसर्त इमशानं क्रीडाभूर्भुजगनिवहो सूषणनिधिः। ससम्मा सामग्री जगति विदितैव स्मररिपोर्यदेतस्येश्वर्य तव
जननि सौभाग्यमहिमा ॥ १६ ॥ अशेपब्रह्मांडलयचिधि-
जैसर्गिकमतिः इमशानेष्वासीन: कृतभसितलेपः पशु-
पतिः। दुधी कंठे हालाहलूमखिलभूगोलक्ृपया भवद्याः
संगत्याः फलमिति च कल्याणि कल्ये ॥ ३७ ॥ स्वदीयं
सौंदर्य निरतिशयमालोक्य परया भियैवासीद्गंगा जलमयतनुः शैलतनये । तदेतस्याखाम्यद्वदनकमळं वीक्ष्य
कृपया प्रतिष्ठामातेने निजशिरसि वासेन गिरिशः ॥३८॥
बिञ्याळधीखंडद्रवरृगमदाकीणेघुसणप्रसूनव्यामिश्रं भगवति तवाभ्यंगसलिलस्। समादाय स्रष्टा चलितपदपांसू-
न्निजकरेः समाधत्ते सृष्टि विुधपुरपंकेर्हदशासु ॥१९॥
वसंते सानंदे कुडिका भ : परिदते स्फुरन्नानापग्मे
सरसि कलहंसालिसुभगे । सखीभिः खेलंती मल
नांदोलितजले: स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडाऽ
-0. In Public Domain. Brij n. Brij Nath PariditC it Collection. |

१७२ घुहस्स्तोत्ररलाकरे
॥२०॥ इति श्रीसत्परमहंसप रित्राजकाचार्य श्री मच्छकरा-
'चार्यविरचितानंदलहरी संपूणी ॥
७५, महालक्ष्स्यष्टकस् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ इंद्र उवाच । नमस्तेऽस्तु महामाये
श्रीपीठे सुरपूजिते । शंखचक्रगदाहस्ते महाळद्विम नमो-
ऽस्तुते ॥ १ ॥ नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयंकरि ।
सर्वेपापहरे देवि महालद्षिम ० ॥२॥ सर्वे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयकरि । सर्वहुःखहरे देवि महाळद्विमि० ॥३॥ सि-
दिवुद्धिमदे देवि भुक्तिसुक्तिप्रदायिनि। मंत्रसूते सदा देवि
सहालङ्षिम० ॥ ४ ॥ आचंतरहिते देवि आद्यशक्ति महे-
श्वरि। योगजे योगसंभूते महालक्ष्मि० ॥५॥ स्थूलसूक्ष्मसहारोद्रे महाशक्ति महोदरे । महापापहरे देवि महाल"
क्ष्सि० ॥६॥ पद्मासनस्थिते देवि परत्रह्मस्वरूपिणि । पर-.
सेशि जयन्मातसहाळद्मि० ॥७॥ श्ेतांबरधरे देवि ना-
नारूंकारभूपिते । जगल्स्यिते जगन्मातमेहालद्विम० ॥८॥
महालध्म्यष्टकस्तोत्र यः पठेद्धक्तिसान्षरः । सर्वसिद्विमदा-
'झोति राज्य प्रासोति सर्वदा ॥ ९ ॥ एकक्रारू पडेन्निल्ं
महाप्रापविनाशनम् । हिका यः पठेन्नित्यं धनधान्य स= `
समन्वितः ॥ १० ॥ त्रिकालं यः पटेन महाशत्रुविना-
सहालक्ष्मीमबेज्िय प्रसन्ना वरदा शुसाः EET
Fs
Jomain, Brij Nath Pandit Collection.

त देवीस्तोत्राणि । १७३
७६. ्रीकनक(ळक्ष्मी)स्तवः ।
““्रीमच्छङ्करभगवत्पादाचार्यविरचितः”
श्रीः । अङ्गं हरेः पुलक भूपणमाश्रयन्ती अङ्गाङ्गनेव सुकुला-
भरणं तमालम् अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला सङ्गः
ल्यदास्तु मम सङ्गदेवतायाः ॥१॥ सुग्घा सुहुविदधती
वदने सुरारेः म्रेमत्रपाप्रणिहितानि गतागतानि । साला
इशोसेधुकरीव महोत्पले या सा से श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ॥ २ ॥ आमीलितार्घ॑मधिगम्य सुदा सुकुन्दमानन्द्मन्दमनिमेपसनङ्गतत्रस् । आकेकरस्थितकनीनकपक्ष्मनेन्ने भूत्य भवेन्मम सुज॑गशयाङ्गनायाः ॥ ३॥
बाहन्तरे मधुजितः श्रितकोस्तुसे या हारावली च हरि.
नीळमयी बिभाति । कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ॥ ४ ॥ कालांबुदा-
लिललितोरसि केटभारेधोराधरे स्फुरति या तडिदंग१ अयं स्तवः खामिना शंकरभगवत्पादेन तरह्मनतस्येन अं
कालटिनाम्नि खग्माम एवाकिंचन्यपरिखिन्नाया द्विजगृहिण्याः
खेदमाजनाय निरमायीति शंकरविजयतः प्रतीयते, “स सुतिर्मुर- «
जित्कुडस्विनीं पदचित्रैनवनीतकोमछैः । मधुरेरुप
इसत्र ॥ एते श्रीमन्मातुरस्यर्थनया स्तवमेतम
: टिञ्रामनिकटवतिनां विदुषां मतम् । तद
तथोक्तेः ॥ इति श्रीमतां सेवापरः शिव

१७४ नृहत्स्तोश्ररलाकरे
छ
नेव । माहुः समस्तजगतां महनीयमक्षि भद्वाणि से
दिशतु भार्गवनन्दनायाः ॥ ५ ॥ प्राप्त पदं प्रथमतः
खलु यत्प्रभावान्मड्ठुल्यभाजि सधुसाथिनि मन्मथेन ।
सय्यापतेत्तदिह मन्थरसीक्षणाध मन्दालसाक्षि मकरा-
करकन्यकायाः ॥ ३ ॥ चिश्वामरेन्द्रपद्विश्रमदानदक्षमानन्दहेतुरधिक मधुविद्विपो$पि । ईषन्निपीदतु मयि `
क्षणमीक्षणाधमिन्दीवरोदरसहो दरसिन्दिरायाः ॥७॥ इष्टा
विशिष्टझतयो5पि नरा यथा द्राग्दष्टा्रिबि्पसदश्च पदं
अजन्ते । इष्टिः प्रहृ्टकमलोदुरदीसिरिष्टां पुष्टि कृषीए
मम पुष्करविष्टरायाः ॥ ८ ॥ दद्याद्दयानुपवनो दरविणां-
डुधारामस्मिन्नकिञ्चननिहंगरिशो निषण्णे । दुष्कमेधर्ममपनीय चिराय दूरान्ञारायणप्रणयिनीनयनांडुवाहः ॥९॥'
गीर्देवतेति गरुडध्वनभामिनीति शाकंभरीति शशिशे-
खरवछमेति । सष्टिस्थितिप्रलयसिद्धिपु संस्थिताये तस्ये
नमस्त्रिमुवनकयुरोस्तरुण्य ॥ १० ॥ थ्रुल्लै नमोस्तु
` शुभकमेफलप्रसूलै रत्ये नमोस्तु रमणीयगुणाश्रयाये।
शक्त्ये नमोस्तु शतपत्रनिकेतनायै पुष्चे नमोस्तु इर्पो-
प्रह्ये ॥ ११ ॥ नमोस्तु नालीकविभावनानै
पोस्तु ढुग्थोदधिजन्मभूत्यै । नमोस्तु सोमाझृतसो-
मोस्ठु नारायणवछभाये ॥ १२॥ नमो
शये नमोस्तु भूमण्डर्नायिकाये । नमो
nain. Brij Nath Pandit Collecti Gangot

देवीस्तोत्राणि । १७५
देवादिदयापराये नमोस्तु शाङ्गोयुधवछभाये ॥ १३ ॥
नमोस्तु देव्ये ्रणुनन्दनाये नमोस्तु विष्णोरुरसि स्थिः
ताये । नमोस्तु लक्ष्म्य कमलाल्याये नमोस्तु दामोदरवछुभाये ॥ १४ ॥ नमोस्तु कान्यै कमलेक्षणाये नमोस्तु
भूते. सुवनप्रसूतये । नमोस्तु देवादिभिराचिताये नमोस्तु
नन्दात्मजवछभाये ॥ १५ ॥ स्तुवन्ति ये स्तुतिसिरम्ः
भिरन्वहं त्रयीमयीं त्रि्ुवनसातरं रमास् । गुणाधिका
गुरुधनभाम्यभागिनो अवन्ति ते भवमलु भाविताशयाः
॥ १६ ॥ हरिः ॥ इति श्रीभगवत्पादुशंकराचायेकृतः
कनकस्तवः ॥
७७. निषुरछुंदरीस्तोत्रम्। i
श्रीगणेशाय नसः ॥ कदंबवनचारिणीं सुनिकदंबकाद- _
बिनीं नितंबजितभूधरां सुरनितंबिनीसेविताम्। नवांबु-
सहलो चनामभिनवांडुदश्यामरां त्रिलोचनकुटुंबिनी ब्रि-
पुरसुदरीमाश्रये ॥ १ ॥ कदुंबवनवासिनीं कनकवछकी- |
चारिणीं महाईमणिहारिणीं सुखसमुछसद्दारुणीस । दया.
'विभवकारिणीं विशदलोचनीं चारिणीं. त्रिछोचनकुड न
बिनी ब्रिपुरसंद्रीमाश्रये ॥ २ ॥ कदुबवनझाल्या,
अरोछ्सन्माळया कुचोपमितशकया गुरुप

१७६ बृहस्स्तोश्ररजञाकरे
कनकमंडलोपस्थितां पडुरुहवासिनीं सततसिद्धसोदा-
मिनीम् । विडंबितजपारुचि विकचचंद्रचूडामणिं त्रिलो-
चनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुंदरीमाश्रये ॥ ४ ॥ कुचांचितविपं-
चिकां कुटिलकुंतलछालूकृतां कुशेशयनिवासिनीं कुटिल
चित्तबिद्वेषिणीस्। मदारुणविलोचनां मनसिजारिसंमो-
हिनों मतंगमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ॥ ५॥ स्मरेखथमपुष्पिणी रुधिरबिंदुनीलांबरां ग्रहीतमधुपात्रिकां
मधुबिघुणेनेत्रांचळाम् । घनस्तनभरोन्नतां गलितचूलिकां
श्यामलां त्रिलोचनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुंदरीमाश्रये ॥ ६॥
सङुंकुमविलेपनामलकचुबिकस्तूरिकां समंदहसितेक्षणां
सशरचापपाझांकुशाम् । अशेषजनमो हिनी मरुणमाल्यभू-
पांबरां जपाकुसुमभासुरां जपविधो स्मराम्यंबिकास् ॥७॥
पुरंदरपुरंधिकाचिकुरबंधसेरंभ्रिकां पितामहपतिनतां पटु-
पटीरचचोरताम्र । सुकुंदरमणीं मणीलसदळंक्रियाकारिणीं
भजामि आवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ॥ ८ ॥ इति
श्रीमत्परमहंसपरिबाजकाचायक्षीमच्छंकराचार्यबिरचितं
्निएरसुदरीस्तोत्र संपूर्णम् ॥ |
७. ४८. देवकृतलक्ष्मीस्तोत्रम् ।
गणेश्राय नमः ॥ क्षमस्व भगवत्यंब क्षमाशीछे जा रा-
दसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवर्जिते ॥१॥ उपे
नी. देवीनएे ,देवपूजिते । त्वया चिना ७

देवीस्तोत्राणि । १७७
सस मृततुल्यं च निष्फलम् ॥ २ ॥ सर्वसंपत्सखूपा
स्वं सर्वेपां सर्वरूपिणी । रासेश्वर्यधिदेवी स्वं खत्कलाः
सर्वयोषितः ॥३॥ केलासे पार्वती स्वं च क्षीरोदे सिंधु-
कन्यका । से चच महाल्व्मीस्तवं मैलक्ष्मीश्च भूतले
॥ ४ ॥ वेकुंठे च सहाछक्ष्मीदेवदेवी सरस्वती । गंगा च
तुळसी त्व च सावित्री ब्रह्मलोकतः ॥ ४ ॥ कृणप्राणा-
थिदेवी व्बं गोलोके राधिका स्वयम् । रासे रासेश्वरी त्व
च वृदावनवने वने ॥ ६ ॥ कृष्णप्रिया स्वं भांडीरे चद्रा
चंदुनकानने । विरजा चंपकवने शतश्टंगे च सुंदरी ॥७॥
पद्मावती पद्मवने मालती साळतीवने । कुंददंती कुंदवने
सुशीला केतकीवने ॥ ८ ॥ कदुंबसाला त्वं देवी कदंबकाननेऽपि च । राजलक्ष्मी राजगेहे ग्रहलक्ष्मीगृहे गृहे
॥९॥ इत्युक्त्वा देवताः सवा सुनयो मनवस्तथा । रुरुदुनै-
म्रवदनाः झुष्ककंडोष्ठतालकाः ॥ १० ॥ इति लक्ष्मीखवं
पुण्यं सर्वदेवेः कृतं शुभस् । यः पठेस्प्रातरुत्थाय स वे
सव लभेडधवम् ॥ ११ ॥ अभायों लभते भाया विनीतां
ससुतां सतीम्। सुशीलां सुंदरीं रम्यामतिसुप्रियवादि'
नीम् ॥ १२ ॥ पुत्रपौत्रवतीं झुद्धां कुलजां कोमः
बराम् । अपुत्रो लभते पुत्र वैष्णव चिरजीविनम् ॥१
परसश्चययुक्त च विद्यावंत्त यशस्विनस् । अष्ट
दाज्ये अष्टश्नीकेसते श्रियम ॥ १४॥ ९
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digit

4७८ घहस्त्तोन्नरली करे
Re
धनश्रष्टो धनं लसेत्। कीतिहीनो लसेत्कात प्रतिष्ठां च
लभेद्धवम् ॥ १५ ॥ सर्वमंगळदं स्तोत्रं शोकसंतापनादः |
नम्। हषोनंदकरं शाश्वद्धमेमोक्षसुहप्रदस् ॥ १६ ॥ ।
इति श्रीदेवकृतं लक्ष्मीस्तोत्रे संपूणेम् ॥
७९, वाराहीनिग्रहाएकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ देवि क्रोडमुखि स्वदंध्रिकमलदंद्वाचु-
रक्तात्मने मह्यं दुद्यति यो महेशि मनसा कायेन वाचा नरः।
तस्याछु॒व्वदयोग्रनिष्टरहलाघातप्रभूतव्यथापर्यस्यन्मनसो
भवंतु वपुषः प्राणाः प्रयाणोन्सुखाः ॥ १ ॥ देवि त्वत्पदपझभक्तिविअवप्रक्षी णढुष्कमेणि प्रादु भूतन॒शंस भावमलि- |
नां वृत्ति विधत्ते मयि । यो देही भुवने तदीयहृदया- १
ज्षिगेत्वरेलॉहितेः सद्यः पूरयसे करालचषकं वांछाफले- |
मौसपि ॥ २ ॥ चंडोत्तुडविदीणे दंष्टह दयग्रो द्विन्नरक्तच्छरा-
हालापानमदाइहासनिनदाटोपम्रतापोत्कटम् । मात्मेय, ¦!
रिपथिनामपहतेः प्राणेस्त्वदं भ्रिद्ठयं ध्यानो दामरवैभवो द- |
यवञ्चात्संतर्षयामि क्षणात् ॥ ३ ॥ स्यासां तामरसाननां-
_ प्रिनयनां सोमाधेचूडां जगव्राणव्यअहलायुधामसुसलां
पससुद्रावतीम्। ये त्वा रक्तकपा 2.5 हरवरारोहे |
हाननां भाव: संदुघते कथं पि प्राणंति तेषां |
॥ ४ ॥ विश्वाधीश्वरवछभे बिजयसे या ख नियं:
भूतांता पुरुषायुषाव्रधिकरी पाकमदा कर्म

_यच्वज्ञामसंसतिरिय ननु नः स्त॒तिस्ते॥ २
0. In Public Domain. Brij Nath Pan Pandit Colle
देवीस्तोश्राणि। १७९
णास । स्वां याचे अवतीं किमप्यवितथं को मद्विरोधी
जनस्तस्थायुर्मैम वांछितावधि भवेन्मातखवेवाज्ञया ॥ ५॥
` मातः सम्यगुपासितु जडमतिस्त्वां नेव शक्नोम्यहं यद्यप्यन्वितदे शिका ङ्विकमलाचुक्रोशपात्रस्य से । जंतु: कश्चन
चितयत्यङुशलं यस्तस्य तद्वैशसं भूयादेवि विरोधिनो
सम च ते श्रेयःपदासंगिनः ॥ ६॥ वाराहीव्यथमानमा-
नसगलत्सोख्यं तदाशाबर्लिं सीदंतं यमपाङृताध्यवसितं
प्राप्ताखिलोत्पादितम् । कंदद्ंधुजनेः कळंकितकुलं कंठः
न्रणोद्यत्कृमिं पश्यामि प्रतिपक्षमा पतितं आंत छठत॑ ै
महः ॥ ७॥ वाराहि व्वमशेषजंतुघु पुनः प्राणात्मिका
स्पंदसे शक्तिव्यासचराचरा खल यतस्वामेतदभ्यथेये ।
स्वत्पादांबुजसंगिनो मम सक्कप्पार्प चिकीर्षति ये तेषां
मा कुरु शंकरप्रियतमे देहांतरावस्थितिस् ॥ ८ ॥ इति
श्रीवाराहीनिझहाष्टकं संपूर्णस् ॥
कसूत्रधारः सद्रूपमाकलयितु परमार्थतोयस् ।
नीश्वरपदं समुपैति ताइक्को$न्यसवं किमिव
धातु ॥ १ ॥ नामा है शृणतस्तव लोकतुड
स्पृशति दुंडधरस्य दंडः । यछेशळंबितभवांडु

१८० वहत्सोत्ररत्नाकरे
दरससुछपदप्रसेयानंदोदयात्ससुदितः स्फुटरोमहर्पः ।
मातर्वमामि सुदिनानि सदेखसु त्वामभ्यथेयेश्थेमिति पः
रयताइयालो ॥ ३ ॥ इंद्रेंदुमोलिविधिकेशवमोलिरलरोचि-
श्वयोज्वलितपादसरोजयुग्मे । चेतो नतो मम सदा प्रति-
बिंबिता त्वं भूया भवानि विदधातु सदोरुहारे ॥ ४ ॥
लीलोद़ृतक्षितितरस्य वराहमूतेवौराहमूतिरखिलारथकरी
त्वमेव । प्रालेयररिमसुकलोछसितावतंसा स्वं देवि वामतनुभागहरा हरस्य ॥ ५॥ व्वामंब तप्तकनकोज्वलकांतिमंतर्य चिंतयंति युवतीतबुमागढाँताम् । चक्रायुधन्निनयनांबरपोतृचक्रां तेपां पदांबुजयुग प्रणमंति देवाः
॥ ६॥ व्वत्सेवनस्खलितपापचयस्य मातर्माक्षोञपि यत्र:
न सतां गणनाझुपेति । देवासुरोरगनुपालनमस्थपाद- '
स्तत्र श्रियः पटुगिरः कियदेवमस्ठु ॥ ७॥ करिं दुष्करं ।
त्वयि मनो विपयं यतायां [कें दुळेभं त्वयि विधानवदार्चतायाम् । किं दुष्करं त्वयि सहृत्स्थतिमागतायां कि
हुजयं स्वयि कृतस्तुतिवादपुँसास् ॥८॥ इति श्रीवाराह्मनुग्रहा्टकं संपूर्णेम् ॥
{ह ` ्रीयणेशाय नमः ॥ सातर्नीछसरस्वति प्रणमतां सोभा“
. ग्यसंपत्मदे प्रत्याठीढपदस्थिते शिवहदि स्मेराननांसो-
वरलोचनच्नययुते कत्री कपारोर्पले खड्गे ` `

-0. In Public Domain. i Nath Pandit Collectio
` यक्षाश्च नागाधिपाः । देखा दानवपुंगवाश्व खचरा
देवीस्तोत्राणि । १८१
घादधती व्वसेव शरणं च्वामीश्वरीमाश्रये ॥ १॥ वाचामी-
श्वरि भक्तकलपलतिके सर्वाथैसिद्धिप्रदे गद्यप्राकृतपद्यजा-
तरचना सर्वत्र सिद्धिप्रद । नीळेदीवरलोचनत्रययुते कारु-
ण्यवारां निधे सो साम्याम्ृतवर्षणेन कृपया सिंच व्वमस्सा-
डशम् ॥ २॥ सवें गर्वससूहपूरिततनोः सपो दिवेषोज्वले
व्यात्रत्वक्परिवीतसुंद्रकटिव्याधूतघंटांकिते । सद्यः कृ-
श्गलद्वजः परिमिळन्सुंडद्ठयीसूर्थजग्रंथिश्रेणितुसुंडदामललिते भीसे भय नाशय ॥३॥ मायारनेगविकाररूपललना-
बिद्वर्थचंद्रास्मिके हुंफट्कारसयि त्वमेव शरणं मंत्रा*
स्मिके माइशः । मूर्तिस्ते जननि त्रिघासघटिता स्थूला-
. $तिसूक्ष्मा परा वेदानां नहि गोचरा कथमपि प्राप्तां चु
तासाश्रये ॥ ४ ॥ त्वत्पादांडुजसेवया सुकृतिनो गच्छंति
सायुज्यतां तस्य खी परमेश्वरी त्रिनयनब्रह्मादिसास्या-
स्मनः । संसारांबुधिमजने पड्तनून्देवेंद्रसुख्यान्सुरान्मा-
तस्त्वत्पदसेवने हि विसुखो यो मंदधीः सेवते ॥५॥ _
सातस्त्वरपदपंकज्ठयरजोसुद्रांककोटीरिणस्ते देवा जयसंगरे विजयिनो निःसंकमंके गताः । देवोऽहं अुवने न
से सम इति स्पधा वहंतः परे तत्तल्यं नियतं यथाऽसुः
भिरमी नाझं च्रजति खयस् ॥ ६॥ व्वन्नासस्मरणात्पलाऽ'
यनपरा द्रष्टं च शक्ता न ते भूतप्रेतपिशाचराक्षसगणा
डे

१८२ बृहस्स्तोत्र॒रल्ञाकरे
घादिका जंतवो डाकिभ्यः कुपितांतकाश्च मनुज मातः क्षण |
भूतले ॥ ७॥ लक्ष्मी: सिद्धयणाश्च पाटुकसुखाः सिद्धा ।
स्तथा वारिणः स्तंभश्चापि रणांगणे गजघरास्तभस्तथा |
मोहनस् । मातस्स्वत्पदसेवया खळु नृणां सिध्यंति तेते |
शुणाः कांतिः कांतमनोभवस्य अवति श्लुद्रोऽपि बाच- |
स्पतिः ॥८॥ तारा्कमिदं रस्यं भक्तिमान्यः पठेन्नरः। £
घ्रातर्भेध्याह्काले च सायाह्ने नियतः शुचिः ॥ ९॥
लभते कवितां दिव्यां सर्वशास्ार्थविङ्गवेत्। लक्ष्मीमनः |
खरां प्राप्य झुक्त्वा ओगान्यथेप्सितान् ॥ १० ॥ कोते
काति च नेरुज्यं सवेषां प्रियतां ब्रजेत् । विख्यातिं चापि
लोकेषु प्राप्यांते मोक्षमाप्तुयात् ॥ ११ ॥ इति नीलतंत्रे
ताराष्टकं संपूर्णम् ॥
८२. शीतलाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव २
_ ऋषि: । अनुष्टुप् छंद: । शीतला देवता । लक्ष्मीबीजस् ।
भवानी शक्तिः । सर्वविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोग: ।
ईश्वर उवाच । वंदेऽहं शीतलां देवी रासभस्थां दिगंबराम् । माजनीकळशोपेतां झूपोलक्कतमस्तकाम् ॥ १ ॥
वंदेऽहं शीतलां देवीं सर्वरोगभयापहास् । यामासायय
निवर्तेत व्रि्फोरकभयं महत् ॥ २॥ शीतले शीतरे
चेतियो ब्रूयाद्दाहपीडितः। व्रिस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं
Cre
FE, SNR

देवीस्तोन्नाणि। १०३्
सस्य प्रणश्यति ॥ ३ ॥ यस्त्वामुदकमध्ये ठु त्वा पूजः
यते नरः । विस्फोटकभयं घोरं गुहे तस्य न जायते ॥४॥
शीतले उवरदग्धस्य पूतिगंधयुतस्य च । प्रनष्टचक्षुषः
पुंसस्त्वामाहुवनोपधस् ॥ ५॥ शीतले तनुजान्रो-
गात्रूणां हरसि दुस्त्यजान् । विस्फोटकनिदीर्णानां स्वः
मेकाम्रतवर्षिणी ॥ ६॥ गलगंडग्रहा रोगा ये चान्ये
दारुणा नृणाम् । स्वदचुध्यानमात्रेण शीतले यांति
संक्षयम् ॥ ७॥ न संत्रो नोपधं तस्य पापरोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पझ्यामि देवताम् ॥ ८॥
श्रणाळतंतुसदशीं नाभिहन्मध्यसंस्थितास् । यस्त्वाँ
संचितयेद्देनि तस्य मृत्युने जायते ॥ ९ ॥ अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा । विस्फोटकभयं घोरं गृहे
तस्य न जायते ॥१०॥ श्रोतब्य पठितव्यं च श्रद्धाभक्तिः
समन्वितैः । उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं सहत्॥११॥
शीतले स्वं जगन्माता शीतले तं जगत्पिता । शीतले
त्वं जगद्धात्री शीतलाये नमो नमः॥ ३२ ॥ रासभो
गर्दुभश्चेव खरो वेशाखनंदनः । शीतलावाइनश्रेव दूव- |
कंदनिकंतनः ॥ १३ ॥ एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु
यः पठेत् । तस्य गेहे शिज्षनां च शीतलारुङ न जायते
॥ १४ ॥ शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तसै श्रद्धामक्तियुताय वै ॥ १५॥
-0. कि Domain. Brij Nath Pandit Collectio

१८४ ` घृहत्स्तोत्ररलाकरे
इति श्रीस्कंदपुराणे शीतलाष्टकस्तोत्र संपूणेस् ॥
८३. अन्नपूणोस्तोत्रस्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नित्यानंदकरी वराभयकरी सौँदर्यरल्लाकरी नि्धूताखिछघोरपावनकरी प्रद्यक्षमाहेश्वरी ।
प्रालेयाचछवंशपावनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि
कृपावलंबनकरी मातान्नपूर्णश्वरी ॥ १ ॥ नानारलविचिः
नभूपणकरी, हेसांवराडंबरी . सुक्ताहारविलंबमानविललसइक्षोजकुभांतरी । काइमीरागुरुवासिता रुचिकरी काशी-
पुराधीश्वरी भिक्षां देहि० ॥ २ ॥ योगानंदकरी रिपुक्षयकरी धमोर्थनिष्ठाकरी चंद्राकोनलभासमानलहरी'
ब्रेलोक्यरक्षाकरी । संवेश्वर्मसमस्तवांछितकरी काशीपुरा-
धीश्वरी भिक्षां देहि ॥ ३ ॥ केलासाचलकंदरालयकरी |
गोरी, उमा शंकरी कौमारी निगमार्थगोचरकरी ओंकारबीजाक्षरी । मोक्षद्वारकपाटपाटनकरी काशीपुराधीश्वरी
भिक्षां देहि ॥ ४ ॥ इड्याइऱ्यप्रभूतवाहनकरी ब्ह्मांड- |
भांडोदरी छीलानाटकसून्रसेदनकरी विज्ञानदीपांकुरी । '
श्रीविश्वेशसनःप्रसादनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षा
देहि ॥५॥ उर्वा सर्वजनेश्वरी भगवती माता्नपूर्णेश्वरी |
वेणीनीरसमानङुंतलहरी नित्यान्नदानेश्वरी । सर्वार्नद्करी |
दृशाझुभकरी काश्चीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि" ॥ ६॥ |`

देवीस्तोन्नाणि । ३८५
आदिक्षांतसमस्तवणेनकरीं शभोखिभावाकरी काइमीरा
न्रिजळेश्वरी न्रिळहरी नित्यांङ्रा शर्वरी । कासाकांक्षकरी जनोदयकरी काशीपुराधीश्वरी सिक्षां देहि०॥ ७॥
देवी सर्वचिचित्ररत्ररचिता दाक्षायणी सुंदरी वामस्वाइपयोधरप्रियकरी सोभाग्यसाहेश्वरी । अक्ताभीष्टकरी
दशाशुभकरी काशीएराधीश्वरी भिक्षां देहि०॥ ८ ॥
चंद्राकोनऊकोटिकोटिसदशा चंद्रांछुबिबाधरी चंद्राकीसि-
समानऊुंतलूघरी चंद्राकेवणेश्वरी । साछाएुस्तकपाशसां-
कुशधरी काशीपुराधीश्वरी सिक्षां देहि? ॥ ९ ॥ क्षत्रज्राणकरी सहाभयकरी माता झपासागरी साक्षान्मो-
क्षकरी सदा शिवकरी विश्वश्वरश्रीघरी । दक्षाक्रदकरी '
निरामयकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि? ॥ १०॥
अन्नपूर्ण सदापूण शंकरप्राणवछसे । ज्ञानवेराग्यसिख्यथ
भिक्षां देहि च पार्वति ॥ ११ ॥ साता च पार्वती देवी
पिता देवो महेश्वरः । वांधवाः शिवभक्ताश्च खदेशों श
सुवनन्रयस् ॥ १२ ॥ इति आीमच्छकराचारयविरचितं
अन्नपू्णाषकस्तोन्नं संपूर्ण ॥
८४, राथाकवचस्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ पार्वत्युवाच । कलासवासिन् भगवन् भक्तानुग्रहकारक । राधिकाकवच पुण्य कथयस्व
सस प्रभो ॥ ३॥ यद्यस्ति करुणा नाथ त्राहि मां दुःखतो
यु
-0. In Public m in. Bri Pandit C नि
0 ॥ THEN डिप Ht a Pan ५६2५2१

१८६ बहत्स्तोश्नरल्लाकरे
4७ RENN
भयात् । त्वसेव शरण नाथ झूलपाणे पिनाकछक ॥ २॥
शिव उवाच । झणुष्व गिरिजे तुन्यं कवचं पूर्वेसूचितम्।
सर्वरक्षाकरं पुण्य सर्वहत्याहरं परम् ॥ ३ ॥ हरिभक्ति-
प्रदं साक्षाळु क्तिमुक्तिप्रसाधनम् । त्रेछोक्याकर्षणं देवि
हरिसान्निध्यकारकस्॥ ४ ॥ सर्वत्र जयदं देवि सर्वेशत्रु-
अयावहम् । सर्वेषां चेच भूतानां मनोवृत्तिहरं परम्
॥५॥ चतुधा सुक्तिजनकं सदानंदकरं परम् । राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फळदायकम् ॥ ६॥ इदं कवचमज्ञात्वा
राधामंत्र च यो जपेत् । स नाझोति फलं तस्य विप्रा: |
स्तस्य पदे पदे ॥ ७ ॥ ऋषिरस्य महादेवोऽनुष्टुप् छंदश्च ||
कीर्तितम् राधास्य देवता प्रोक्ता रां बीज कीलकं स्म्रतस्
॥ ८ ॥ धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
श्रीराधा मे हिरः पातु ललाटं राधिका तथा ॥९॥ श्रीमती नेत्रयुगलं कणों गोपेंद्रनंदिनी । हरिप्रिया नासिकां
च अयुग शशिशोभना ॥ १० ॥ ओष पातु कृपादेवी
अधरं गोपिका तथा । वृषभाजुसुता दंतांश्चिबुकं गोपनंदिनी ॥ ११ ॥ चंद्रावली पातु गंड जिह्वां कृष्णप्रिया
तथा । कड पातु हरिप्राणा हृद्य विजया तथा ॥ १२ ॥
बाहू हो चंद्वदना उदुरं सुबलखसा । कोरियोगान्विता
पाहु पादो सोभद्रिका तथा ॥ १३॥ नखांत्रंद्रसुखी
पातु गुल्फो गोपाळवछभा । नखान् विधुसुखी देवी गोपी
SE PNR 3 TOC SEN SDI USSU

देवीस्तोश्राणि । १८७
वादतरूं तथा ॥ १४ ॥ झुभम्रदा पातु पृष्ठ कुक्षौ श्रीकां-
चवल्भा । जानुदेश जया पातु हरिणी पातु सर्वतः
॥ १५ ॥ वाक्यं वाणी सदा पाठ धनागारं धनेश्वरी ।
पूवी दिशं कृष्णरता ङृष्णप्राणा च पञ्चिमास्॥ १६ 0
उत्तरां हरिता पातु दक्षिणां बृषभाचुजा । चंद्रावली नेशः
मेव दिवा क्ष्वेडितमेखला ॥ १७ ॥ सोभाग्यदा सध्यदिने सायाह्ले कामरूपिणी । रोटरी प्रातः पातु माँ हि
गोपिनी रजनीक्षये ॥ १८ ॥ हेतुदा संगवे पातु केतु-
माला दिवार्धके । रोपाऽपराह्णलमये शमिता सर्वसंधिषु
॥ १९ ॥ योगिनी भोगससये रतो रतिप्रदा सदा । का-
सेशी कोतुके नित्य योगे रत्नावली सम ॥ २० ॥ सर्वदा
सर्वकार्येषु राधिका कृष्णमानसा । इस्येतस्कथितं देवि
कवचं परमाङ्भतस् ॥ २१॥ सवेरक्षाकरं नाम महारक्षा-
करं परम्। प्रातमेध्याह्ृसमये सायाह्ने प्रपठेद्यदि ॥ २२॥
सवॉर्थसिद्धिस्तस्य स्याधद्यन्मनसि वतेते। राजद्वारे सः
भायां च संग्रामे शत्रुसंकटे ॥ २३ ॥ प्राणार्थनाशसमये
यः पटेल्पयतो नरः। तस्य सिद्धिभेवेदेवि न भयं विद्यते
क्कचित् ॥ २४ ॥ आराधिता राधिका च तेन सलं न सं“
शयः । गंगास्रानाछरेनोसग्रहणायत्फछ लसेत् ॥ २७ ॥
तत्फलं तस्य भवति यः पठेख्रयतः झुचिः। हरिद्रारोच- `
नाचंद्रसंडितं हरिचंदनम् ॥ २६॥ इत्वा लिखित्वा सूज
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. |
Fe SNS नस

१८८ बृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
च धारयेन्मस्तके भुजे । कंठे वा देवदेवेदि स हरिनात्र |
संशयः ॥ २७ ॥ कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टि स्थिति |
हरिः। संहारं चाहं नियतं करोमि कुरुते तथा ॥ २८ ॥
बैष्णवाय विज्ञुद्धाय विरागगुणशाछिने । दद्यात्कवचमच्यग्रमन्यथा नाशमाग्नुयात् ॥ २९ ॥ इति श्रीनारद॒पंचरात्ने ज्ञानाम्रतसारे राधाकवचं समाप्तम् ॥
८५. भगचत्यष्टकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नमोस्तु ते सरस्वति त्रिशूलचऋधारिणी सितांबरावृते शुभे शगेद्रपीठसंस्थिते । सुवर्णबंधुराधरे सुझछरीशिरोरुहे सुवणेपद्मभूपिते नमोस्तुते |
महेश्वरि ॥ १ ॥ पितामहादिभि्ुते स्वकांतिळप्तचंत्रभे |
सरलमालया वृते भवाब्धिकष्टहारिणि। तमालहस्तमंडिते |
तमालभालशोभिते गिरामगोचरे इले नमोस्तु० ॥ २॥
स्वभक्तवस्सलेऽनघे सदाऽपव्गेभोगदे दरिद्रदुःखहारिणि '
ब्रिहोकशंकरीश्वरि । भवानि भीमअंबिके प्रचंडतेज- `
उळ्वळे शुजाकलापमंडिते नमोस्तु०॥३॥ प्रपन्नभीतिना- |
शिके प्रसूनमाल्यकंधरे धियस्तमोनिवारिके निङुद्ुद्धि- |
कारिके । सुराचितांध्रिपकजे प्रचंडविक्मेऽक्षरे विशाल '
. पश्षलोचने नमोस्तु० ॥४॥ हतस्त्वया स दैयधूञ्जलोचनो ;
'यदा रणे तदा प्रसूनद्ृष्टयखिविष्टपे सुरे: कृताः । नि-
` रीक्ष्यतत्न ते प्रभामळजत प्रभाकरस्त्वये दयाकरे धुवे
sss २

देवीस्तोत्राणि । १८९
नभोस्तु० ॥ ५॥ ननाद केसरी सदा चचाछ मेदिनी
तदा जगाम देत्यनायकः स्वसेनया ड्रुतं भिया । सको-
पकंपद्च्छदे सचंडयुंडघातिके झगेंद्रनादनादिते नमो-
स्तुप ॥ ६ ॥ कुचंदनाचितालके सितोष्णवारणाधरे
सवर्करानने वरे निझुंभशुंभमदिके । प्रसीद चंडिके
अजे समस्तदोपघातिके झुभामतिप्रदेऽचले नमोस्तु०
॥ ७॥ त्वमेव विश्वधारिणीं त्वमेव विश्वकारिणी स्वसेव सर्वहारिणी न गम्यसेऽजितात्मभिः । दिवोकसां
हिते रता करोपि देत्यनाशनं झताक्षि रक्तदंतिके नमो-
स्तु॥ ८॥ पटति ये समाहिता इमं स्तवं सदा
नरा अनन्यभक्तिसंयुता अहस्ुखेऽनुवासरस्। भवंति ते
तु पंडिताः सुपुत्रधान्यसंयुताः करून्रभूतिसंयुता ब्रजति
चास्तं सुखम् ॥ ९॥ इति श्रीमद्रामदासपुञ्यपाद्-
शिष्यश्रीमद्धसदासयिष्येणामरदासाख्यकबिना विरचितं
भगवत्यष्टकं समाप्तम् ॥
८९. संकदानामाष्टकस् । ड
श्रीगणेशाय नमः ॥ “नारद उवाच । जेगीपव्य सुनि
श्रेष्ठ सर्वज्ञ सुखदायक । आख्यातानि सुपुण्यानि श्रुतानि
स्वस्प्रसादतः ॥ १ ॥ न तृसिसधिगच्छामि तव वागस््- ..
तेन च । वद्खेक महाभाग संकटाख्यानसुत्तमम्॥ २॥ |
इति तस्य वचः श्रुत्वा जेगीपव्योऽब्रवीत्ततः। संकष्टना- |
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection Di

"आहे
क
१९० बृहत्सोत्ररलाकरे
शनं स्तोत्रं णु देवर्षिसत्तम ॥ ३ ॥ द्वापरे तु परावृत्ते
अष्टराऽ्यो युधिष्टिरः । आतृभिः सहितो राज्यनिवेंदं परमं गतः॥ ४॥ तदानीं तु ततः काशीं पुरीं यातो महा"
सुनिः। मार्कडेय इति ख्यातः सह शिष्येमेहायशाः ॥५॥
त दृष्टा स समुत्थाय ग्रणिपत्य सुपूजितः । किमर्थ म्लानचदन एतत्त्वं मां निवेद्य ॥ ६॥ युधिष्टिर उवाच।
संकष्ट मे महत्प्राप्मे तादग्वदुन ततः । एतन्निवारणोपार्य'.
क्रिंचिट्रहि सुने मम ॥ ७ ॥ माकडेय उवाच । भानंदकानने देवी संकटा नाम विश्रुता । वीरेश्वरोत्तरे भागे
पूर्व चन्द्रेश्वरस्य च॥ ८ ॥ शृणु नामाष्टकं तस्याः सर्वसि-
द्विकरं नृणास्। संकटा प्रथमं नाम द्वितीयं विजया तथा
॥ ९ ॥ तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थ दुःखहारिणी । शचोणी पंचमं नाम षष्ठं कात्यायनी तथा ॥ १०॥ सप्तमं
भीमनयना सर्वरोगहराऽएमम् । नामाष्टकमिदं पुण्यं
त्रिसंध्यं भ्रद्धयान्वितः ॥ ११ ॥ यः पठेत्पाठयेद्वापि नरो
सुच्येत संकटात् । इत्युक्त्वा तु ठ्विजश्रेष्रमषिवाराणसी
ययो ॥१२॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा नारदो हर्षनिभर: ।
ततः संपूजितां देवीं वीरेश्वरसमन्विताम् ॥१३॥ भुजेस्तु
.. दृशभियुक्तां लोचनत्रयभूषितम् । मालाकमंडलुयुतां
_ पदाशखगदायुतास् ॥१४॥ त्रिशुलडमरुधरां खङ्गचर्मेवि-
भ् ताम् । चरदाभयहरस्तां तां प्रणम्य विधिनंदनः ॥१७॥
Rd
blic Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized'by eG

देवीस्तोन्नाणि । ६९५
धारत्रय ग्रृहीत्वा तु ततो विष्णुपुरं ययौ । एतत्स्तोत्रस्य
पठनं पुत्रपोत्रविवर्धनस् ॥ १६॥ संकष्टनाशनं चेव त्रिषु
लोकेषु विश्रुतम् । गोपनीय प्रयत्नेन महावंध्याप्रसूति-
कृत् ॥१७॥ इति श्रीपद्चपुराणे संकटानामाष्टकं संएणेस् ॥
८७. लक्ष्मीलहरिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ समुन्मीळन्नीलांडुजनिकरनीराजितदचामपांगानां रूगेरस्ट्तलहरीओणिमसणेः । हिया हीनं
दीनं भ्शमुदरलीन॑ करुणया हरिञ्यामा सा मामवतु
१ जडसामाजिकमपि ॥ १॥ समुन्सीलत्वंतःकरणकरुणो-
द्वारचतुरः करिप्राणत्राणप्रणयिनि दगंतस्तव सयि । यमा-
साद्योन्माचद्विपनियुतगंडस्थळूगलन्मदक्षित्नद्वारो भवति
सुखसारो नरपतिः ॥ २॥ उरंस्यस्थ अइयत्कबर भर-
> लिर्येत्सुमनसः पतंति खगोढाः स्मरशरपराधीनमनसः ।
`, सुरास्तं गायंति स्फुरिततनुगंगाधरसुखास्तवायं ` दृक्पातो
यदुपरि झपातो विलसति ॥ ३॥ समीपे संगीतखरमघु-
रभंगी रूगदुशां विदूरे दानांधद्विरदकलभोद्दामनिनदः। `
बहिद्वोरे तेपां भवति हयहेपाकलकलो दगेपा ते येपा>
सुपरि कमले देवि सदया ॥ ४ ॥ अगण्येरिंद्राद्यरपि
E परमपुण्येः परिचितो De र
१ घुणः। उदंचत्ीयूपांुधिलहरिली लामचुहरच्रपांगस्ते$म प
| मम कलुषदुंद दुल्यतु ॥ ५ ॥ ee
शी
य सण) ons ‘Brij Nath Pandit Collection. Digitized eGar

१९२ बुहत्सोत्ररलाकरे |
रिपंथिप्रतिङसस्कपदेव्यावृत्तिस्फुरितफणिफूरकार चक्तितः । ५;
ङसक्फुल्लांभोजन्रदिमहरणः कोऽपि चरणश्रिरं चेतश्चारी {|
मम भवतु वारीशाडुहितुः ॥ ६ ॥ प्रवालानां दीक्षा गुरु- 8
रपि च लाक्षारुणरूचा नियंत्री बंधूकण्युतिनिकरबंधूकृ- ।
तिपडुः । नृणामंतध्वांतं निविडमपहतु तव किल प्रभा- ॥|।
तश्रीरेपा चरणरुचिवेषा विजयते ॥ ७ ॥ प्रभातप्रोन्मी-
लत्कमऊवनसंचारसमये शिखाः किंजल्कानां विदधति
रुजं यत्र झदुलः । तदेतन्मातस्ते चरणमरुणश्हाध्यकरुण
कठोरा मद्वाणी कथमियमिदानीं प्रविशतु ॥ ८ ॥ स्मित- |
ज्योत्खामजद्धिजमणिमयूखास्ट्तझरनिपिज्ञंतीं विश्वं तव |
विमलमूर्ति स्मरति यः । अमंदं स्यंदंते वदनकमलादस्य
कृतिनो विविक्तौ वेकल्पाः सततमचिकल्पा नवगिरः
॥९॥ शरो मायाबीजौ हिमक्रकलाक्रांतशिरसो विधायो-
धवं बिंदु स्फुरितमिति बीज जलधिजे । जपेद्यः स्वच्छंद
स हि एुंनरमंदं गजघटामदश्राम्यङ्कंगेसुखरयति वेइमानि
विदुपाम् ॥ १० ॥ स्मरो नामं नाम त्रिजगदभिरामं तव
पढे प्रपेदे सिद्धि यां कथमिव नरस्तां कथयतु । यया
पातं पातं पदकमलयोः पर्वतचरो हरो हा रोपाद्रामनुनयति शेरेंद्रतनयास् ॥ ११ ॥ हरंतो निःशंक हिसकर_ कलानां रुचिरतां किरंतः स्वच्छंद किरणमयपीयूषनिकa ॥बिलुंपंतु परोढा हरिहृद्यहाराः प्रियतमा म्य.
&-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized-b e got

संतापं तव चरणशोणांडुजनखा: ॥ १२ ॥ विषान्माणि-
क्यानाँ विगलितनिमेषं निमिपतासमंदं सौंदर्य तव चरणयोरंबुधिसुते । पदालंक्राराणां जयति कळनिक्काणनपटु-
रुढ्चन्नुद्दामः स्ठुतिवचनलीलाकलकलः ॥ १३ ॥ सणि-
ज्योत्लाजालनिजतबुरुचाँ सांसछतया जटालं ते जंघायुगलमघभंगाय भवतु । अमन्ती यन्मध्ये दरदलितशोणां-
घुजरूचां इशां माला नीराजनसिव विधत्ते मुररिपोः
॥ १४ ॥ हरद्वव सर्व करिपतिकराणां मदुतया अरा
भाभिदभम॑ कनकमयरंभावनिरुहास् हास् । सल्ज्ञाजुज्योत्त्वा-
तरणिपरिणद्धं जलधिजे तवोरुद्द्ं नः कृथयतु भवोरू-
ज्वरभयम् ॥ १५ ॥ कलक्काणां कांची सणिगणजटाला-
मधिवहन्वसानः कौसुंभं वसनमसनं कौस्तुभरुचाम् ।
सुनित्रातेः मातः झुचिवचनजातेरतिनुतं नितंबस्ते बिंबं
हसात नवमंबांबरमणे:ः ॥ १६ ॥ जगन्मिथ्याभूत मम
निगदतां वेद्वचसामभिम्रायो नाद्यावधि हृदयसध्यावि-
शादयस्। इदानीं विश्वेषां जनकमुदर ते विसरतो वि
सदह चताऽजनि गरुडकेतोः प्रियतमे ॥ १७ ॥ अनल्पे-
वॉदींदरगणितमहायुक्तिनिवहैनिरस्ताविस्तार॑ क्रचिदक
ल्यंती तजुमपि । असत्ख्यातिव्याख्याधिकचलुरिमाख्या-
तसाहसावलझे रुञ्चेयं सुगतमतसिद्धांतसराणिः ॥ १८ ॥ ॥
निदान शंगारमरकरमकरंदस्य कमले महानेवालबी हर |
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. igi

१९४ ८ वृहंत्स्तोत्ररलाकरे
नयनरोलंबवरयोः । निधानं शोभानां निधनमचुतापस्य
जगतो जवेनाभीतिं मे दिशतु तव नाभीसरसिजम् \ :
॥ १९ ॥ गभीरामुद्वेलां ्रथमरसकछोलमिलितां चिगाइुँ
ते नाभीविमलसरसीं गोर्मस सनाक् । पदं यावश्र्यस्वत्यहह चिनिसमैव सहसा नहि क्षेमं सूते गुरुमहिमभू- |
तेष्चविनयः ॥२०॥ कुचौ ते दुग्यांभोनिधिकुलरिखामं- |
डनमणे हरेते सौभाग्य यदि सुरगिरेश्चित्रमिह किम् ।
त्रिलोकीलावण्याहरणनवलीलानिपुणयो्योर्देत्रे भूयः |
करमखिलनाथो सधुरिपुः ॥ २१॥ हरकोधत्रस्यन्मदननवदुगेद्दयतुळां दधत्कोकदरंद्ृ्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम् ।
तवैतद्व क्षोजद्वितयमरविंदाक्षमहिले मस स्वांतध्वांतं कि-
मपि च नितांतं गमयतु ॥ २२ ॥ अनेकब्रह्मांडस्थितिनिय- |
मलीलाब्रिलसिते दयापीयूपांभोनिधिसहजसंवासभवने । |
चिधोश्चित्तायामे हृदयकमले ते तु कमले मनाङ्ग मन्निः
स्तारसुट्रतिरपि च कोणे निवसतु॥ २३ ॥ मृणालीनाँ
लीलाः सहजलवणिञ्ञा लघयतां चतुर्णां सौभाग्यं तव
जननि दोष्णां वदतु कः । छुठंति खच्छंद मरकतशिला-
मांसळरुचः श्रुतीनां स्पर्धा ये दधत इव कंठे मधुरिपोः |
॥ २३॥ अलभ्यं सोरभ्यं कविकुलनसस्या रुचिरता तथापि |
त्वद्धस्ते निवसद्रविंदं बिकसितस्। कलापे काव्यानां |
प्रक्ृतिकसनीयस्तुतिबिधै। गुणोत्कर्पाधान प्रथितसुपमान
Gan got

समजनि ॥ २५ ॥ अनल्पं जल्पंतु प्रतिहतधियः पछवतुलां रसज्ञासज्ञानां क इव कमले संथरयतु । तपंतु
श्रीसीक्षावितरणवशी भूतजगतां कराणां सौभाग्य तव
तुलयितु तुंगरसना: ॥ २६ ॥ समाहारः श्रीणां विरचितबिहारो हरिच्शां परीहारो भक्तप्रभवभवेसंतापसरणे: ]
प्रहार: सर्वासामपि च विपदां विष्णुदयिते ममोद्धारो-
पार्यं तव सपदि हारो विय्धशतु ॥ २७ ॥ अलंकुर्वाणानां
मणिगणध्रणीनां लवणिमा यदीयासिभोसिर्सजति सहि-
मानं रूघुरपि । सुपर्वश्रेणीनां जनितपरसोभाग्यविभवा-
स्तवांगुल्यस्ता से ददतु हरिवामेऽभिलषितम् ॥ २८ ॥
तपस्तेपे तीन्ने किमपि परितप्य प्रतिदिनं तव ग्रीवालक्ष्मी-
लूवपरिचयादाक्षविभवस् ।` हरिः कंद चुंबत्यथ वहति
पाणौ किमधिकं वदामस्तत्रायं प्रणयवदातो$स्ये स्पृहयति
॥ २९ ॥ अभेदग्रत्यूहः सकलहरिदुल्लासनविधिविं-
लीनो लोकानां स हि नयनतापोऽपि कमरे । तवा-
सिन्पीयूषं किरति वदने रम्यवद्ने कुतो हेतोश्चेतो
विधुरयसुदेति स्म जलधेः ॥ ३० ॥ सुखांभोजे संदस्मि-
तमधुरकांत्या बिकसतां द्विजानां ते हीरावलिविहित- है
नीराजनरुचाम् । इयं ज्योत्खा कापि खबदसतसंदोहसरसा ममोद्यद्दारिश्वज्वरतरुणतापं तिरयतु ॥ ३१ ॥ केः ;
कस्तूरीणां भशमत्रिशमाशास्यमपि च प्रभातप्रोच्मील- ह; |
Mn ` In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitizer

१९६ बृहत्लोत्ररलाकरे
न्नलिननिवहेरश्लुतचरस् । वहंतः सोरभ्यं झदुगति- |
विलासा मम शिवं तव श्वासा नासापुटविहितवासा |
ब्रिदधताम् ॥ ३२ ॥ कपोले ते दोलायितललितलोला- |
लकवृते विसुक्ताद्रग्मिलादभिलसति मुक्तावलिरियम् । |
स्वकीयानां बंदीकृतमसहमानरिव बलाज्निवध्योध्व कृटा
तिमिरनिकुरंवेरविधुकला ॥ ३३ ॥ प्रसादो यस्यायं |
नमदमितगीर्वाणसुकुटप्रसर्पज्योत्स्रामिश्वरणतलपीठाचित- '
चिधिः । इगंभोजं तत्ते गतिहसितमत्तेभगमने वने |
लीनेदीनिः कथय कथमीयादिह तुलाम् ॥ ३४ ॥ दुरापा |
दुवृत्तदुरितदमने दारणभरा दयाद्री दीनानामुपरि |
दलदिंदीवरनिभा । दहंती दारिद्यढ्ुमकुलमुदारद्रविणदा |
खदीया दृष्टिम जननि दुरदष्टं दलयतु ॥ ३५ ॥ तव श्रोत्रे
फुल्लोत्पलसकलसोभाग्यजयिनी सदेव श्रीनारायणगुणगणाघप्रणयिनी । रवेर्दीनां लीनासनिशसवधानातिशयिनी ममाप्येतां वाचं जलधितनये गोचरयताम् ॥ ३६॥
प्रभाजालेः प्राभातिकदिनकराभापनयनं तवेदं खेदं मे
विघटयतु तारंकयुगलम्। सहिम्ना यस्यायं प्रलयससयेऽपि क्रतुसुजां जरत्पायं पार्यं स्वपिति निरपायं तव
पतिः॥ ३७॥ निवासो युक्तानां निबिडतरनीलांबुदनिभः
स्तवायँ धम्मिछो विमलयतु मल्लोचनयुगम् । रां यस्सिः
न्कालाणुरुबहुलसारस्प्रनिवहे; पतंति श्रीभिक्षार्थिन इव

देवीस्तोन्नाणि । १५७
मदांधा मधुलिहः ॥३८॥ विलझो ते पाश्चद्वयपरिसरे सत्तकरिणो करोज़ीतेरंचन्माणिकळशसुग्धास्यगलितेः । निर्पि-
चेतो सुक्तामाणिगणचयेस्त्वां जळकणेनेमस्यामो दामोदरगृहिणि दारिद्यदलिताः ॥ ३९ ॥ अये मातलक्ष्मि त्वदरु-
णपदांभोजनिकटे लुठंत बाले सामविरल्गलद्वाष्पजटि-
छस् । सुधासेकस्िग्धेरतिमस्रणसुग्थेः करतले: स्प्रशती
मारोदीरिति वद समाश्वास्यसि कदा ॥ ४० ॥ रसे पञ्चे
लक्ष्मि प्रगतजनकल्पदुमलते सुधांभोधेः पुत्रि त्रिदिशनि-
करोपास्तचरणे । परे निलयं सातर्गुणमथि परब्रह्ममहिले
जगन्नाथस्याकणेय झदुलवर्णावलिमिमास् ॥ ४१ ॥ इति
पंडितराजश्रीजगन्नाथविरचिता लक्ष्मीलहरिः समाप्ता ॥
८८. अस्वाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ चेटीभवन्रिखिलखेटीकदंबतरुवाटीपु
नाकिपटलीकोटीरचारुतरकोटीमणीकिरणकोटीकरंबितपदा । पाटीरगंधकुचशाटी कवित्वपरिपाटीमयाधिपसुता
घोटी कुलादघिकधाटीमुदारमुखवीटीरसेन तबुताम्
सि १॥ कूलातिगामिभयतूलावलिज्वलनकीला निजस्तुतिविधाकोलाहलक्षपितकालासरी कशलकीलालूपोष-
,गनभाः । स्थूला कुचे जलदनीला कचे कलितलीला
कदस्बविपिने शूलायुधप्रणतिशीला विभातु हृदि शैला-
घिराजतनया ॥ २ ॥ यत्राशयो लगति तन्नागजा-

१९८, दृहत्लोत्ररलाकरे
वसतु कुत्रापि निस्तुरशुका सुत्रामकारसुखसत्रारनप्र |
करसुत्राणकारिचरणा । छत्रा निलातिरयपत्राभिरामगुणमिघ्रावरीसमवधूः कुत्रासहन्मणिविचित्राकृतिः स्फुरितः |
पुत्रादिद्वाननिपुणा ॥ ३ ॥ द्वेपायनप्रभ्वतिशापायुधन्नि-
दिवसोपानधूलिचरणा पापापहस्वमनुजापानुलीनजन- |
तापापनोदनिपुणा । नीपालया सुरभिधूपालका |
ढुरितकृपाढुदंचयतु मां रूपाभिका शिखरिभूपालवंशा
सणिदीपायिता भगवती ॥ ४ ॥ यालीभिरात्मतचुताली
सक्कस्प्रियकपालीछु खेलति भयव्यालीनकुल्यसितचूलीभरा
चरणधूरीलसन्मुनिवरा । बालीभ्टति श्रवसि तालीदलं
वहति यालीकशोभितिलका सालीकरोतु मम काली मनः |
स्वपदनालीकसेवनविधो ॥ ५ ॥ न्यंकाकरे वपुषि |
कंकादिरक्तपुषि कंकादिपक्षिविषये त्वं कामनामयसि किं
कारणं हृदयपंकारिसेहि गिरिजाम्। शंकाशिलानिशितर्टकायमानपदसंक्रारमानसुमनो झंकारिमानततिमंकानुपे-
तंदाशिसंकारिवक्रकमलाम् ॥ ६॥ कुंबावतीसमचिडंबा
लेन नवतुबाभवीणसविधा शं बाहुलेयशशिविंवाधिरा-
समुखसंबाधितस्तनभरा । अंबा कुरंगसदजंबालरोचिरिह
छंबाळका दिशतु मे बिंबाधरा विनतशंबायुधादिनकुरंबा |
' कदुंबत्रिपिने ॥ ७ ॥ इंधानकीरमणिवंधा भवे हृदयबंधा- ¦ ˆ
वृतीव रसिका संधावतीं झूवनसंधारणेऽप्यर्ू्तसिधाबुदा-

देवीस्तोत्राणि । १९३
पनिलया । गंघानुभानसुहुरंधालिवीतकचबंधा समर्षयलु
मे शं धाम भाज्ञुमपि संधानसाञुपदसंधानस प्ययसुता
॥ ८ ॥ इति श्रीशकराचार्यविरचितमंवाष्टक समाप्तम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ पुष्कर उवाच ॥ राजलक्ष्मीस्थिरत्वाय
यथेन्द्रेण घुरा श्रियः । स्तुतिः कृता तथा राजन् जयार्थ
स्तुतिमाचरेत् ॥ १ ॥ इंद्र उवाच । नमोस्तु सर्वलोकानां
जननीमब्धिसंभवाम् । श्रियञुन्निद्रपद्माक्षी विष्णुवक्षः
श्थरस्थिताम् ॥ २ ॥ त्वं सिद्धिस्त्वं स्वधा स्वाहा सुधा |
स्वं लोकपावनी । संध्या रात्रिः प्रभा सूर्तिमेधा श्रद्धा
सरस्वती ॥ ३॥ यज्ञविद्या महाविद्या गुद्यविद्या च .
शोभने । आत्मविद्या च देवी त्वं विसुक्तिफलदायिनी
॥४॥ आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दंडनीतिस्त्वमेव च ।
साम्यासाम्यजगड्पेस्ववयेतदेवि पूरितम् ॥४॥ का
'त्वन्या त्वास्ते देवि सर्वयज्ञमयं वपुः । अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिलं गदा्ृतः ॥ ६ ॥ त्वया देवि. परित्यक्त
सकं भुवनत्रयम् । विनष्टप्रायमभवत् त्वयेदानीं समे-
धितम्॥ ७॥ दाराः पुत्रास्तथागारं सुहृद्धान्यधनादि-
कम् । भवसेतन्महाभागे नित्यं ्वद्वीक्षणान्नुणास् ॥ ८ ॥
शरीरारोग्यमैश्वयमरिपक्षक्षयः सुखम् । देवि त्वदृष्टिरशानां पुरुषाणां न दुलेसम् ॥ ९॥ त्वसंबा लो
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized

(२०० वृहत्स्तोत्ररलाकरे
देवदेवो हरिः पिता । त्वयेतद्विप्णुना चांब जगब्यापतं
चराचरम् ॥ १० ॥ सानं कोष तथा कोष्ठ मा गृहं मा परि-
च्छदम्। मा शरीरं कळत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ॥ ११॥
मा पुत्रान्मा सुहद्वर्गास् मा पशून्मा विभूषणम् । त्यजे-
था मम देवस्य विष्णोर्वक्षःस्थलालये ॥ १२ ॥ सत्वेन |
सत्यशोचाभ्यां तथा शीलादिभिर्गुणेः। त्यजंते ते नराः सद्यः
संत्यक्ता ये त्वयामले ॥ १३ ॥ ख्वयावरोकिताः सद्यः
शीलायेरखिलेगुणः । कुलेश्वयेश्व युज्यंते पुरुपा निगुणा |
अपि ॥ १४ ॥ स शाध्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स॒ |
बुद्धिमान्। स शरः स च विक्रांत यस्त्वया देवि वीक्षितः |,
॥ १५ ॥ सद्यो वैगुण्यमायांति शीलाद्याः सकला गुणाः। |
पराझ्युखी जगद्धात्री यस्य खं विष्णुवछभे ॥ .१६॥
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः। प्रसीद '
देवि पद्माक्षि नास्मांस्त्याक्षीः कदाचन ॥ १७॥ पुष्कर '
उवाच । एवं स्तुता तदा श्रीश्च वरमिंद्राय चेप्सितम्। |
सुस्थिरत्वं च राज्यस्य संग्रामविजयादिकम् ॥ १८॥ '\
स्वसतोत्रपाठश्रवणकर्णां झुक्तिसुक्तिदम्। श्रीस्तोत्रं सततं |
तस्मात्पठेच्च शशुयान्नरः ॥ १९ ॥ इति श्रीअभिपुराणांतरातं श्रीस्तोत्रं समासम् ॥
द SB |

॥ श्रीदत्तस्तोत्राणि ।
MS . In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digit

JORGE ACRE GING
ढंद्धातीतं गगनसदृशं तत्त्वसस्यादिळक्ष्यम् । |
WEES छ
नक्कल
ट्
IMO रि रि
टन्न
न
ह 37 SF TID) CED, 5000 ललल Yer ।

९०, दत्तलहरी ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ दलादन ऋषिरुवाच । 'विभुनित्या-
नंदः श्रुतिगणशिरोवेद्यमहिसा यतो जन्माद्यस्य प्रभवति
स मायागुणवतः । सदाधारः सत्यो जयति घुरुषायैकफलद॒ः सदा दत्तात्रेयो विहरति सुदा ज्ञानलहरिः ॥ १ ॥
हरीशब्रह्माण: पदकमळपूजां विदधते जगद्वक्षाशिक्षाजननकरणे ते द्यधिक्ताः । अभूवन्निंद्राद्ा हरिदधिपतां
देवसुनयः परं तत्त्वं आएुः शशिदिनकरौ ,ज्योत्िरमलम्
॥ २ ॥ परं ज्योतिर्मूतेस्तव रुचिरतेजः कलरवाज्जगब्याप्ये-
दानीं वपनशशिताराहुतञ्ुजः । महातेजःपुंजाः सकलजगदाराध्यचरिताश्ररंत्येवं लोकान्नतजनमनोभीष्टफलदाः
॥ ३ ॥ भवन्मायारूपं जगदखिलजीवात्मकभिदं भवद्रूप
माहुनिखिलनिगमांतश्चतिचयाः । त्वया सृष्टं चादौ हृतमवितमेतत्तदघुना प्रभावं ते चेत्तु प्रभवति जनः कोऽवनितले
॥ ४ ॥ ङृपासिंधो तावज्ञनुरजननस्याप्यकथिते जगद्वक्षा-
दीक्षा भवति खल नो .चेत्कथमिदम् । अनीहस्याऽकतुंस्तव
जगति कर्मापकृतये प्रमाणीकर्तुं वा स्वङ्कतनिरामार्थानिति
सतिः ॥ ५ ॥ महाविद्यारूपे भगवति निबद्धत्वसुचितं
हुदा वाचागम्ये परमपि विसुद्यंति कवयः । अविद्यातीतः
कै यदि गुणनिहीनोपि गुणवानविद्यायुक्तोयं त्विति बदति

पर्नी च झा... टहेस्सोश्ररलाकरे ड
माथाझुपितंधीः ॥ ६॥ भवानादौ यादोनरम्रगखगाश्चादिः- |.
कतनूर्विधत्ते लोकानामवनकृतिहेतोरनुयुगम् । विझुद्धस्त्व॑ लीलानरवएुरिदानीमटसि गां पवित्रीकर्तु वा परिज- ।
ननिवासांगणतलम् ॥ ७ ॥ जगद्रक्षार्थ वा बिचरसि जग- ।
त्यात्मजनतापरित्राणायाद्यः परमपुरुपोऽगम्यचरितः । रू-
पालोको लोको वदति मनुजत्वं तदधुना यथा श्रीकृष्णं त्वां
यदुपु ब्रुवते सूढमतयः ॥ ८॥ महायोय़ाधीशेरविदितमहा-
योगचतुरं कथं जानंति त्वां कुटिलमतयो माददाजना: ।
तथापि त्वां जाने तव पदयुगांभोजभजनान्न चेत्त्वत्पादा-
च्जस्म्रतिविषयवाणी कथमभूत् ॥ ९॥ अपारे संसारे सु-
तहितकलूत्रादिभरणाद्युपाधौ भझास्तत्तरणकरणोपायरहिः
ताः । पतंति त्वत्पादांबुजयुगलसेवासु विमुखा नराः पा-
पात्मानः प्रवरनरके शोकनिलये ॥ १० ॥ सुधासिंधो द्वीपे
कनककलिते कल्पकवने वितानेसुक्ताब्येमवमाणिमये मंडपवरे । अशेपैर्माणिक्यैः खचितहरिपीठे5व्जकुहरे हुताशारे
ध्यायेत्तव परममूर्ति निखिलदाम् ॥ १५ ॥ धराधाराधारे
हुतवहपुरेघीशगणपं विधि श्रीशशोवानलपवनब्योमानि
हृदये । युतौ जीवात्मानावधिकमवमत्या प्रविशते विधत्ते
ज्यायस्त्वं परकलितवामेन वपुषा॥ १२ ॥ सहस्रारे नीरेरुहि '
सकलशीतांशुललिते सहंसे हंसं यः स्फुटमपि भवंतं क: |
छयते। सुपुन्नावर्तिन्या तब चरणपीरेंदुसुधयाङुतो भित्वा |

'दत्तत्तोत्राणि । २०५
ग्रंथित्रयमञ्चतरूपो विचरति ॥ १३ ॥ तवाधारे शक्तिक्षि-
, तिकमठकर्माचभिवृते महापीठे वेश्वानरपुरमरुद्वेहनिलये ।
॥ धराव्योमाकल्पे सुरमुनिमहेद्वाद्यभिबुत महातेजोराशि
निगमनिलर्य नोमि हृदये ॥ १४ ॥ सवत्पादांभोजं भवजलधिपोर्त भजति यो महासंसाराब्धि तरति तरतीलेव
निगमः । इहामुत्र त्रातु तव चरणसेवात्मशरणं भजे भीतश्राहंक्ृतिपरमनस्को 5हसघुना ॥ १५॥ यथा दारुष्वपिनिंवसति तथा देहनिकरें ्रविइय त्वं चेको बहुविध इवाभासि
भगवन् । चळन्नीरे चंद्रः शतविध इवाभाति गुणतो न
चेतचचङगे स्यान्न शतविधता नापि चनम् ॥ १६॥ दरिद्रो
वा मूढः कठिनहृदयो वापि भवतां दयापात्रं स्याच्चेद्गजति
महतामप्यधिकतास् । न विद्या रूपं वा न कुळमपि वा
कारणम भून्महर्वे सेवेका तव पदयुगांभोजकलना ॥ १७॥
न ते कारुण्यं स्यात्सकल्गुणवानप्यरुणवान् . भवत्कार्ण्यं
स्याद्गुणगुणपो वोरुगुणबान्। यथा पत्यो रक्ते सदपि च
बिरक्ते तु युवतौ वृथा सौंदर्य स्यात्सकलमपि तेऽनुग्रहवशात् ॥ १८ ॥ अनाथे दीने मय्यधिगतभवत्पादरारणे
शरण्य ब्रह्मण्यप्रथितगुणसिंधो कुरू दयाम्। महातेजोवाधे
स्सुक्ृतमहिस्नव॒ सततं पुरा पुण्येहींनं पुरुषमुपकुर्वति
कृतिन: ॥ १९॥ महाश्वेतङ्वीपेऽमरतरुयणात्यंतरुचिरे मणेः
पीठांभोज़े$नलशशिखगांतर्निवसितम् । गदाचक्रान्जासि-

३०६ घृहत्ततोत्ररलाकरे
प्रस्तकरप्म मुररिपुँ स धन्यस्त्वां ध्यायेत्परतरचिदानदुवपुषम् ॥२०॥ लसन्मेरोः श्टेगे सुरमणिमये कल्पकतरुप्रकीर्ण वाक्पीठे रचिशशिकराकीणेजलजे । स्थितं वाचा-
धीशैर्चुतमलुदिन त्वां भजति यो अवेद्वाणीशानामपि गुरु-
रजेयोऽवनितले ॥२१॥ समुद्यद्दालाकायुतनिभशरीरं सुनि-
वरं स्थितं बीजे मारे त्रिदशपतिगोपातिरुचिरे । यदि त्वां
यः पंचायुधकरमिति ध्यायति सदा स एवाहं नूनं स |
अवति जगन्मोहनकरः ॥ २२॥ निविविश्वेषा त्व निजचर- |
णपझट्ठयवतां शरण्यश्वार्तानां चकितहृद्यानामभयदः। |
वरेण्यः साधूनां वरद इति वा कामितधियां भवत्सेवा
जंतोः सुरतरुसमानानुफरति ॥ २३ ॥ यथा चै पांचाली |
नटति कुहकेच्छानुसरणं कुलालेन भ्रांत अमति च सक्ञ्चः |
कमनिशम् । तथा विश्वं सर्व भवति मनवश्चानुगुणिताः |
स्वतंत्र: को वास्ते वद परसुरेश त्रिभुवने ॥२४॥ त्वयाज्ञप्ो |
धाता सृजति जगदीशोऽपि हरते हरिः घुष्णातीद॑ तपति
तपनो वाति पवनः । धरां साद्रिद्वीपां वहति सुजगाना- '
मधिपतिः सुराः सर्वे युप्मद्भयपरवञाद्विञ्जति बलिम्॥२५॥। `
स्वयं मुक्तेः पूर्व स्वकृतसुकृत मां नयति चेद्भवान् सत्वंका |
वा तव चरणपंकेरहरतिः । हरेत्पापौध नः शुभमपि दहा-
तीति च धिया भवंस्याशाबद्धाः सकलमपि धातुवशमहो ।
॥ ९६ ॥ प्रधानं वा कर्म स्थितिबिलयसर्गेलमिति चेजडत्वा- |

दुत्तस्तोन्राणि । २०७
सक्षीणत्वात्कथमुचितमेतन्षिगदितुम् । तयोरीदोऽनीरे भबति जगदुत्पत्तिविल्यावनान्यासन् ब्रह्मन्निति वदति
शास्रं श्रुतिरपि ॥ २७ ॥ भवत्सेवा जंतोभवदवहुताशां-
बुदनिभा महामोहध्वांतम्रतिहतमतेदीपकलिका । सुधा-
वर्पिण्येपावहितमनसां निर्मेमनृणासुपाध्याये ब्रह्मम्रवचनत्रिधानेऽतिचतुरा ॥ २८ ॥ अवज्ञाये लोके बहुपरिचि-
तिः प्राकृतमतिनिरस्यापो गंगा प्रसरति यथा नाल्पतटि-
नीम् । विश्ुज्यथ तद्वत् सकलपुरुपाथेकफलदं भवंतं हि-
त्वान्यं भजति गुरुसाशापरवद्ः ॥ २९॥ निसील्याक्चिदंदद
निगमनिरतो निश्चलमनाः प्रकाशंतं दृष्ट्या त्रिसुवनसुदे
ज्ञानपरया । ललाटेधोमुख्या रसजनितदिव्यांजनधरं स्मरे-
चस्त्वाँ योगी भवति निधघिसिद्धेरधिपतिः ॥ ३० ॥ महा-
मायामंत्राक्षरकमलपद्मासनयुतं महानीलच्छायं मधुमुदि-
तयोगिन्यभिवृतम् । दधानं सदहूंधासितकनकगो क्षीरति-
लक सुने यस्त्वां पदयेद्धवति सकलाहइयकतनुः ॥ ३१ ॥
सुधाधारे हेतो सकलजगतां खर्णकलिते सितांभोजे तेः
जोधिकतपनबिंबे श्रुतितनो । भणिप्रोते पीठे निखिलसुरबुँदैः परिबृते स्थितं त्वामारोग्यं स्मरति हृदि तस्याम्रतमयसू ॥ ३२ ॥ परत्रादाता चेद्भवति न ददात्येहिकसुखं ददालेतत्सोख्यं चितरति न चासुष्मिकसुखम् । भवत्सेवा
जंतोरिह परसुखप्राभवकरी सुराणामन्येषामनुसरणमास्मे-

२०८ बृहत्स्तोत्ररलाकरे'
क्यसकरोत् ॥ ३३ ॥ जटी चरकी क्वापि कचिदपि सुभू- |
पांबरश्टती क्चिद्धृत्यालिप्त: क्कचिदपि सुगंधांकिततनुः। |
क्चिद्योगी भोगी क्रचिदपि विरागी विहरसे बहुज्ञाना |
ज्ञातुं तव गतिमशक्ताश्च सुनयः ॥ ३४ ॥ विझुद्धं चेतन्यं
कचन जडवत्कापि सकलारमजोऽप्यज्ञस्याद्विहरसि कदा-
चिद्वहुचिधः। त्रषिभ्यस्त्व तत्त्व परमञ्चुपदेष्टासि वित्त चरत्र ते वेत्तुं चतुरधिकवक्रा न चतुराः ॥३५॥ मणिर्वा अत्रो |
वा विविधविमलेश्वर्यमपि वा महायोगोष्टांगाभ्यसनविहि- |
तो वा त्रिभुवनम् । समर्थ चेकैकं प्रभवति वशीकर्तुमधिकं स्थितं त्वस्येचेद तव किसुत छोकैकबशता ॥ ३६॥ |
सरस्वत्याधारस्थितमरुदतिप्रेरितपरां नृपो धारां भित्वा
रसकमरूवासाधिपघुरी । परं तेजोरूपं सकलभुवनालो-
कनिरतो भवंतं सद्योगारपरमसमवेतं सुनिपतिः॥ ३७॥ |
अपां तत्त्वं हंस सकलभवदेवे जलरुहे' तडिद्भास्वही स्तिम्रकटदलपक्के सुललिते । परं स्वाधिष्ठाने रुचिरतररूप निरुपम
स्थितं ध्यायेच्वाँ यो मदनसमरूपो विजयते ॥ ३८॥ परी-
तं त्वां विष्णो हुतहवनमायाविलसिते सरोजे नीलासे मणिरचितपीठे मणिगृहे। महासिद्धेः कल्पदुमवरतले खर्णनिचयात्मवर्षन्नि:ः सस्यात्परमतनुभूतिः स्मरति य: ॥ ३९॥
मरुत्ताराप्राभे कनकरुचिपस्मे श्रुतिमयं प्रभु लोकातीतं नि- .
खिलनिगमावेद्यचरितम् । भज॑ते ये त्वां ते सुरडतरतादा- |

दत्तस्तोत्राणि । २०९
खयकद्दशाँ चिदानंद सायागुणविरहितं यांति परमस्॥४०॥
सुधाझुद्धे व्योन्नि ढुहिणरमणीबीजलसिते विद्युद्धांभोजांते
सुरनरखगाद्य॑ंतरहितस् । भवंतं भावोस्यैः कुसुमसुखपूजोः
पकरणेः ससहँछोके नाऽद्वितयपरमं ब्रह्म भजते ॥ ४१ ॥
तडिछेखाशोचिद्विदळकमले भासि परमो महायुक्तानां गो-
नळदाराभ्ट्ताक्षाण भवतः | अशपसण्रांत: सु प्रसताचितिरू-
पोंगकनकः श्रुतिग्राणोष्टांगम्रगुणितकलापीठनिल्यः ॥ ४२ ॥
क्चिहुह्म जिह्वा कच गुदकसन्यत्न कविता क्चिद्वागन्यत्र
श्रुतिरपरतो लोचनयुगस् । समाकर्षत्यात्मानमिव बहु-
भायोः प्रछुभितास्ततो ध्यातुं स्थातु कथसपि न शक्तस्तव पदम् ॥४३॥ अशक्तोहं खाठु क्षणमपि जपं कर्तुमपि
वौदनाभावादेवातिथिजनसपर्या च न कृता । कुतो ज्ञान
ध्यानं त्वकृतगुरुसेवस्य मम भो भवेदेवेकाशा वसति तव
अक्तत्वजनिता ॥ ४४ ॥ अमंदे संदारद्धुमवरसमीपे मणि-
मये सुखासीनं पीठे सुरवरसुनींद्वादिविचुतम् । स्वहत्पझे वापि स्थितसनुदिनं त्वां भजति यः स चेहासुष्मिन्वा
सकलजनफूज्यश्च भवति ॥ ४५ ॥ तृणं सेरे कुयोत्सुरवरगिरि वापि च तृणं भवत्सामर्थ्यं वाऽघरितघटनाम्रोदिमतनो । इदं जाने तस्मे पुनरपि न जानंति कवयोऽप्यहो
युष्मन्माया सकलजनमोहोन्मदकरी ॥ ४६ ॥ नटो सूयो
वेपेबहुबिध इवाभाति सगुणो यथैको वाकाझो घटसठ्युः

२१० वृहत्स्तोत्ररलाकरे |
हास्बंतरगतः। यथैकं यांगेयं कटकसुकुटाद्याकृतिवद्गा-
तथा दत्तात्रेय त्वमपि बहुरूपखिञ्चुवनम् ॥ ४७ ॥ सह- |
खांझुमाभे सुरतरुसमाब्येधिकतरे विमाने हंसाख्ये स्थित: |
भर्तनीहारवपुपमू । परीतं त्वां ध्यायेचदरजसमारूढः
मनिलरशेपराज्ञायां भवति खचरो व्योमगमनेः ॥ ४८ ॥
स्थितं मूलाधारे कनकरुचिरांगं हुतभुजः शिखाभिः प्रख्या- |
भिईतमखिलतेजोरसघटम् । धरंतं भ्रूमध्ये प्रसतनयनः |
प्यति च यः परं त्वां सत्यं स्यादखिलरसविद्यातिनिषुणः |
॥ ४९ ॥ शिरःप्रांतञ्रांतायतक्करिलबालार्कमतुरूं प्रदीसः |
स््णाव्यारुणरातळसरकुंडलधरम्। मरुप्पुत्र लंकाधिपतचुजनाशोद्यतकरं स्सरेयस्त्वा यता सकलभयभूतापहरणे |
॥५०॥ गरुत्मत चंचच्चछकनकपक्षह्ययुतं सुधाक्कंभोद्भा- |
स्वत्करमखिललोकाभिगमनम् । अचिंत्य वेदेस्वा परम- |
झुनिनाथं स्मरति यः स दक्षोऽसो वादी कपरविपजंतुप्रहरणे ॥ ५१ ॥ स्टृतिं निंदंत ये मजुजसुपतिष्ठंत्यतिबलात्क्-
ताशामिथ्या स्या्मणतजनमंदार भवता । अदत्त दृत्तत्वाद्-
मळतरचिद्गम्यविभवः सदा दत्तात्रेयो भवसि भजतामि-
ष्टफलदः ॥ ५२ ॥ विधिं विष्णुं मायां झणिमदनयोनि ।
दिनकरं मिलित्वानंगेनानल्युवतियुक्तां जपति यः । त्वदा- |
ख्यामाख्येयां निखिलनिगमाब्यामखिलदां स संपद्निर्देवा- ।
घिपविभवयुक्तो विहरति ॥ ५३ ॥ परामायावाणीमद- |

-0. In Public Domain. Brij हत Pandit Collection Digit >
दत्तस्तोत्राणि । २११
नकमलाबीजसहितं मनुं रेकं ते जपति सततं निश्चलधिया । यतोऽभ्येत्ेश्व्याश्रुतसकलविद्यानिषुणता वञ्ञित्वं
ब्रह्ेक्यं सपदि यदि यायात्परसुने ॥ ५४ ॥ अविज्ञातं
किंचित्तव जगति नास्ति प्रभवितुस्तदा विज्ञातोऽहं यदपि
सकलज्ञेन भवता । अदृष्टं सन्येऽहं प्रतिभटसविज्ञानकरणे
सुने दत्तात्रेय प्रकर मयि कारुण्यसतुलम् ॥५५॥ भवत्पा-
दांभोजद्वयञ्जभरसास्वादचतुरा अमङ्ुंगीसंघायितह्ृदयवृद्धि कल्य माम् । अनाधाराधाराश्रितसुरतरो तावकजने सुने कारुण्याव्धे प्रकुरु मयि संपत्मकटनम् ॥ ५६॥
वदंसेकेऽपार्था तव गतिमनेकार्थहरिणीमजानंतो ज्ञेया-
सनधिगततच्वार्थमतयः । महायोगिंछोके जडमतिकृते त्वं
४तवपुस्तथा नोचेद्गक्तस्वजनपरिरक्षा कथमहो ॥ ५७ ॥
स्म्ृतस्त्वच्छिष्यो वा जगति कृतवीर्यस्य तनयोञ्जुनो राजा
चोराद्भयमहिभयं वृश्चिकभयम् । हिनस्त्याजो शत्रूदि-
तमपि भयं चेति गदितं अवेयुस्त्वच्छिष्याः किसुत
हृतचोराधिकभयाः ॥ ५८ ॥ पदानां सेव्यो वा न भवसि
यदा किंचन नृणां प्रियः साधूनां त्वं तव च सुहृद स्तेऽपि
सुजनाः । मयि त्वा्ते दीने जननमरणाद्यैः कुरु दयां दया-
वान्को वा मे अमनिगडनिर्माचनविधो ॥ ५९ ॥ यथा
साता पुत्रं सकलगुणहीनं च कुटिलं प्रपुष्णात्यज्नायेरनु-
दिनमतीवादरयुता । तथा त्वं लोकानां मम च पितरा-
iby eGan

२१२ खृहत्सतोत्ररलाकरे
वित्यमिमतं ततसातुं दाल फलमभिसत॑ चार्हसि विभो |
॥ ६० ॥ जडं वाचाधीश सुधियमपि मूकं च कुरुपे रवे-
वा शीतत्वं यदि च कुरुपे दृष्टिवसतेः । अकर्तु कर्तु |
वान्यदपि परिकर्तु च मनुषे तदा सर्व कुर्याः क्रचन |
किमसाध्यं त्रिभुवने ॥ ६१ ॥ पुमान्यो वे युप्मचरणपरि, |
चर्याकृतिपरो महालापास्थानाशनशयनपानानि कुरुते । |
स वे धन्यो लोके सकलजगदाराध्यगरिमा अहो भाग्य.
तस्यागणितयशसः कोपि न भजेत् ॥ ६२ ॥ प्रसादात्ते
यरिसिन्प्रबलतरदारिग्यविभवः स॒यायादिंद्वत्व॑ सकल- |
सुरनारीपरिबृतः । तवोपेक्षा यस्मिन्भवति स सुराणाम- |
धिपतिः परत्र ह्यत्यंतं प्रविहतसहैश्वर्यविभवः ॥ ६३ ॥ '
सदा मंत्रेजाप्यः पुनरपि मनूनेव जपसि स्वयं तंत्रध्येयो
यदपि कुरुते तंत्रनिचयम् । सदा ब्रह्मानंदासृतजळधि-
केलीकलितधीः स भूतेभरूयस्या भवतु भगवन्नः कु /
दयाम्, ॥ ६४ ॥ तुरीयाभिश्वेतदयुतिदिनकरदकेमुंनिपतेगहाविद्याखंडे (>
डेः परियुतमहाबुष्टुभसनोः । चतुरभिश्वक्राजां- |
कुशगुणधरं सामि युवतिं नृसिंहं त्वद्रूपं भजति स |
पुमर्थकनिलयः ॥ ६७ ॥ सुने ते माणिक्यप्रवरखचितें
हेमसुकुटे पुरा कल्पध्वंसे परिकलितसूर्यापररुचः ।
ot नहि यदि तदा भूतसुनयो न विद्यंते
झोका; प्रखरतिसिरांतेकचतुराः ॥ ६६ ॥ अहो योभिज्नाना-
j

दुत्तस्तोत्राणि । २१३
|... भणिखचितभावत्कमुकुटः शिखाग्रालंविन्यास्त्रिकतलमसो
रब्बशिखरात् । महामेरोलीलां कलयति सदा यासक-
| लिताँ शरत्सोदामिन्याः करकवरतेजोमयतनोः ॥ ६७ ॥
| सुविज्ञातं लोकैरनवधिसदादेशनपरेः सुधाभानोः खंडं
। तव निविडभावांधकरणस्' । द्वितीयं सोसेंदुस्फुटसुकुटत
| कांतमनघं महासूर्तिज्योत्ला हरति नतदारिद्यतिमिरम्
| ॥ ६८॥ छतं पुंड मात्रात्रितयरुविरं साक्षरमिदं सहस्रारे
हंसः स्थितपरमहंसाजिगमिपोः । वहंती पादाळ्ञद्वयसर-
। छलाक्षारसपद पराइतक्तेश्रंद्रोपणरचितसोपानपद्वी ॥६९॥
| श्चयेते हेसते तरुविमळपत्रे मधुकरो झुभं गभाभोजें
। स्थितमिति सुचित्रं शमनिधे । करोरेंदुप्रांुप्रवरनिकरीभ्रूततिसिरं सुधांछुभावत्को झुकुलयति विद्युत्कुवल-
। यम ॥७०॥ तमोभिर्मूकालीयृहमिदमचुञुम्भितमिति
। त्वदीये नेत्रा्ञे कसलसदना -जुभितवती । सदा सुज्ञाने-
' नाविशति सदयाक्षि प्रसरति प्रभो यस्मिन्खात्ते श्रुवमतिधनोऽयं सुनिपते ॥ ७१ ॥ यदा योगिन्नीपद्लिर विलसत्कोरकइशोरुपांते नीलाळी उद्रयुगली कंजदलयोः ।
घर कारायेते कनकमकरीऊुंडल्युगे कटाक्षो चांपेयस्तव- |
कविचरंताविव वरो ॥ ७२ ॥ त्रयीविद्याख्खितनुरहि- |
सांझुः प्रतिदिनं श्रुती हुक. |
पढे । सिलित्वात्मायं ते घनतरमुपाघिद्वयमिति व्य्रनक्ति

२१४ घृहत्लोब्ररलाकरे
शकारं निखिलजगढुदीपकमुने ॥७३॥ कपोली यौप्माकौ |
स्कुटसुकुरबिंवप्रितिभटा शशं संघर्पित्वाअतिदिनसमा- |
रोपितरुची ॥ निजा कांतिर्नित्या कनकनिकपोलंतमहिमा
त्वदीया नीचेव प्रचुरतरकांतिस्तव सुने ॥ ७४ ॥ झुखेंदुं
ष्ट्रा ते गी विशति राहुं प्रति भयाच्छशी वह प्राप्य हि-
लानां निधिरभूत् । द्विजानां राजत्वं प्रकटितमतो |
दत्तशरणीबलेनाहो स्वामिन् कथमपि च लभ्यो हि महिमा |
॥ ७५ ॥ तवायं बिंबोष्टश्रुकसहितो विद्युमलतासमा- |
क्षिसा तिर्यग्यदि बहुपदं स्यात्फल्युगस् । बजे तत्साम्यं
तन्निहितसुत वा पल्धवपदं यदि स्यात्ते नाल तुलयितु-
सहो संयमिपते ॥ ७६ ॥ भवद्वाणीश्रेणीं श्रवणपुटसो- |
ख्यमकरणीं. विजेतु वाक् श्रुत्वा स्वयसुत विदित्वाहमिति |
भाक् । अशक्ता तेऽत्यंतं फणिललितजिह्वाअमिषतः अ्रविष्टा
` चक्रात सितमणिलसद्विढुमग्रहम् ॥ ७७॥ तवावृत्ता रेखा-
त्रयबिलसिता कंडुरभवच्छिराणामाधारः कथमभवदेतन्न
यदि चेत् । अथेमामूहेहं त्विति कविहराद्याकृतिधरां तथा
नो ववेद्वेदत्रितयकलितां वापि राणये ॥ ७८ ॥ सहानंतश्रासीद्विपधरवरो वासुकिरसो निवहतो सर्याधिकभयकरत्वं गणयताम् । सुजाकारो स्वीयो तव तु भुजसत्त्व
विद्धतां सुने भूतो स्निग्धौ सपदि वरदौ चाभयकरी
ET ER

-0. In Public Domain. Brij Nath न Collection. Digitized
दत्तस्तोत्राणि । २१७
प्रसादे स्वर्णोव्यं प्रभवदभवद्धागल॒लितम् । त्रिसूत्रं
सुस्निग्धं धवलसुपवीतं कलयते सहायोगिन्मूतित्रयमपि
विलीन तदथवा ॥ ८० ॥ प्रसिद्धः स्तर्णाद्विदिनि चिबुधवाचावितरणात््रशस्तो ते हस्तावखिळपुरुपार्थप्रकरणात् ।
जनानां पादाज्ञद्वितयमधिकं प्रेस भजतां सुनींद त्रेलो-
क्याद्क॒तगणमणिक्षीरजर्धे ॥ ८१ ॥ इयं रोम्णां राजि-
विलसति महानाभिसरसः ग्रवृत्ता कुल्येव प्रतिपतितभं-
ग्यखिवरूयः । नवालेखालोकत्रयविभजनार्थे विरचिता
सुने दत्तात्रेय त्वढुदरविलम्मा बिळसिताः ॥ ८२ ॥ शरुवं
झपा सोंजीत्रितयवलिरेखावरतनो रुरुक्षो: प्रासादं स्वराय
हृदयाख्यं तव हरे । महालक्ष्म्याश्चंचत्कनकमयसोपानपदवी न चेन्नाभीङुँडोपरि चिदुपलब्धा सुपरिखा ॥८३॥
बृत्ताबूरू ते रसढुदरलोकरजशतेशेतो तावद्रींडस्फु-
टपटुकटो संग्रकटितो । कटौ विस्तारो यत्कटकफलको.
ताविव सुने महायोगिन्विश्वंभर इति च नूनं त्वमधिसूः
॥ ८४ ॥ कृपालो विश्वेश त्रिभुवनतले ते प्रमितितो
दिवारात्रौ स्थानं मिलति वपुषो जाचुयुगलम् । अभः
क्तानिसेतत्कथितमभियुक्तः समतनोः प्रयुष्ट तवं संप्रत्यपि
तदिदमर्थं हि सुइढस् ॥ ८५ ॥ जगन्मूळं खष्टा सकलजगतां सरोकुशलो भवजंघे लक्ष्मीकृदसमशरस्य अकुरुते ।
कृष्टे ते वीक्ष्य अमनदविलक्ष्योऽल्पयुणवान् सुने ते-
by eGan

३१६ बरहत्स्तोत्ररलाकरे
रान चु विसुखो लक्षणवत: ॥ ८६ ॥ नराणां ना-
थप्रदरसगुटित्वं च दधतो सुने गुल्फो गूढो तव चरण- ।
Fl ! घटावृत्ती नाया इव सकलको वृत्तरुचिरो |
जं तेजोनिकरकलिताया: सुवषुषः ॥ ८७ ॥ मदा- |
ro मार सुरुचिरं धुवात्मानं मत्वा
ह ति सदा कच्छपपतिः । विवेशाधो भूमेयैदि तदिद-
$ स्मयकरं स्विदानीं तजाति्ुकुलितश्िराश्चाभवदहो ।
॥ ८८ ॥ मया दत्तं किंचिन्न यदि कलितं वासवमहं तदा |
रोचिजौतं जननमपि पंकम्रकरिनम् । प्रबिञ्येत्यायोज्यं |
न चरति ह यत्तत्पदधिया पदं ते तु श्रीदं सकलसमथे |
श्रीनिझयनस् ॥ ८९ ॥ सुने ते पादाब्जं नवमस्तपादो-
दइवमहो श्रितस्तत् सोदर्य पश्चुपतिशिरोब्जं हिसकरः। '
निवृत्त स्वस्यांक भवति भवदेकात्मचषुषः कथं बरह्मागारे '
परसपुरुपा नांथिभजनाः ॥९०॥ न चित्रं ते पाद वितरत ।
इति पार्थितफलं विधि श्रीशं रक्षाकळुपविपदं द्यः |
मतुलम् । स्मरांतश्रीगंगाधरचरणकवंखांबुजसुरडुमांश्र ल |
उ र आवानतजनसदानंद्कलनात् ॥ ९५ ॥ ब्रिखेडे: श्रीवि- |
छो विवृद्धस्ते मंत्रो विषवदतियो'
ज्योतिरमलम्। पडणं चंद्रार्कग्रकररुचि तन्मे प्रभवतां सदा
शानानंद युवातेबुमयं छोचनपदम् ॥ ९२ ॥ समुन्मी-
लक्भानुप्रकररुचि : चारचीजममळं मरुत्वद्रोपाभां ।
जुप्रकररुचि = र सदुनलि- |
y

दत्तस्तोत्राणि । २१७
पिसाधारकमले । हदले शक्त्याख्यं सितकरकराभं
शिरसिजे सरोजे त्वां ध्यायेत्सकळपुरुषाथान् स लभते
॥ ९३ ॥ चिदंशस्त्वद्रूपं किमपि सवितुर्सडलगतं वरेण्यं
भगो वे त्रिविधतनुदेवस्य वपुपि । सुने धीसद्यासीहेरि-
रपि धियो यो न इतरत्म्रचोदायास्तस्वं स्थितिलयसजस्त्व
सुनिपते ॥ ९४॥ हारित्तंतुग्रोतः सदसि शिखरे
झुअ्रकपटो जगन्सूलस्थाणुस्त्वमिति झभमस्पंदसुनिभिः ।
झरीभिः स्वणाढ्येः पवनहतवाविठुनिकरेजेटासक्ता्ञाह्ी-
रुचिरमभिपिक्तः स्थित इव ॥ ९५ ॥ इुराचारो जारश्चपलमतिराजः परवशः परद्रव्याकांक्षी वहुजनविरोधी
च सततस्। तथा चाहं पूतस्तव पदयुगस्पशवशतो
झयःखंडः स्वर्ण भवति हि यदा सिद्धसुरतिः ॥ ९६ ॥
परिक्रांता देशा बहुतरधनस्याजेनधिया कुलाचारं हित्वा
कुमतिशूपसेवापि च कृता । विधायाहं श्रांतः किमपि
नच लब्धं तु वपुपाश्चितं व्वत्पादानं श्रितसनुजमंदारमधुना ॥९७॥ त्वदीयो मे देहस्त्वसपि पितरो श्रातृसुहदस्त्वमेव ब्रहमन्मे सुतहितशृहक्षेत्रनिवहाः । त्वमेव प्राणो
मे धनमपि सस त्वं तव पदं न जाने मय्येव स्थितमपि
सहन्मेयमधुना ॥ ९८ ॥ नमस्ते ताराया्तजलधिधाश्नेः
ऽधिसहसे नमस्ते ब्रह्माचेसुनिसुरवरः छसमहसे । नमस्तु-
भ्यं नारायणसुनिविलासाय भवते मनूनां कोटीनामचल-

२१८ घहस्स्तोत्ररलाकरे |
प्रापिका संपूर्णा ॥
९१. दत्तात्रेयस्तोचम् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ जटाधरं पांडुरांगं शूलहस्तं क्ृपानि- |
धिम् । सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ॥ ५ ॥ अस्य |
श्री दत्तात्रेयस्तोत्रमंत्रस्य भगवान्नारद ऋषिः । अनुष्टुप् |
छंद: । श्रीदत्त: परमात्मा देवता । श्रीदत्तप्रीत्यथे जपे वि- ।
नियोगः । जगदुत्पत्तिकत्रे च स्थितिसंहारहेतवे । अवपाश- |
विमुक्ताय, दत्तात्रेय नमोस्तु ते ॥ १॥ जराजन्मविनाशाय |
देह्युद्धिकराय च । दिगंबर दयामूते दत्तात्रे> ॥ २॥ |
करपूरकांतिदेहाय ब्रह्ममूतिधराय च । वेदशाखपरिज्ञाय ॥
ang

दत्तस्तोन्नाणि । २१९
दत्तात्रेय” ॥ ३ ॥ हस्वदीर्घक्ृशस्थूलनामग्रोत्रविवर्जि-
त । पंचभूतेकदीसाय दत्तात्रेय ॥ ४॥ यज्ञभोक्रे च
यज्ञाय यज्ञरूपधराय च । यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय
नमोऽस्तु ते ॥ ५ ॥ आदौ ब्रह्मा सध्ये विष्णुरंते देवः
सदाशिवः । मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय? ॥ ६ ॥ भोगा-
लयाय भोगाय योगयोग्याय धारिणे । जितेंद्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय० ॥ ७ ॥ दिगंबराय दिव्याय दिव्यरूपधराय च । सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेयः ॥ ८ ॥ जंडुद्दीपमहाक्षेत्रमातापुरनिवासिने । जयमान सतां देव दत्तान्नेय्०
॥ ९ ॥ भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्र हेममयं करे । नाना- |
स्वादसयी भिक्षा दत्तात्रेय? ॥ १० ॥ ब्रह्मज्ञानमयी सुद्ठा ड
वस्ने चाकाशभूतले । प्रज्ञानघनबोधाय दत्तात्रेय०॥११॥
अवधूत सदानंद परबह्मस्वरूपिणे । विदेहदेहरूपाय
दत्तात्रेय० ॥ १२ ॥ सत्यरूप सदाचार सत्यधर्मपरायण । व
सल्याश्रय परोक्षाय दत्तात्रेय? ॥ १३ ॥ झूलहस्त गदापाणे
वनमालासुकंधर । यज्ञसूत्रधर ब्रह्मन्दत्तात्रेय० ॥ १४ ॥
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च । दत्तसुक्तिपरस्तोत्र
दत्तात्रय० ॥ १५॥ दत्तविद्याढ्यलक्ष्मीशदत्तस्वात्मस्वरूपिणे । गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय? ॥ १६॥ शज्ुना-
झाकरं स्तोत्रं ज्ञानविज्ञानदायकम् । सर्वपापं शमं याति
दृततान्नेय० ॥ १७ ॥ इदं स्तोन्ने महद्दिव्यं दुत्तप्रयक्षकारक-
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digiized by eG

२२० शृहत्स्तोन्नरत्राकरे
स् । दत्तात्रय्सादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ॥ ५८॥ इति' |
श्रीनारदपुराणे नारदविरचितं दत्तात्रेयस्तो त्रे संपूणम् ॥
९२. शंकराचार्यक्रतगुर्व एकम् ।
“श्रीगणेशाय नमः ॥ शरीरं सुरूपं तथा वा कल्तत्र
यशश्वारु चित्रं धनं मेरुतुख्यम्। मनश्चेन्न लग्नं हरेरंध्रिपद्
ततः कि ततः कि ततः किं ततः किस् ॥१ ॥ कलत्रं धनं
पुच्रपात्रादि सव गृहं बांधवाः सर्वमेतद्धि जातम् । गुरो-
रंध्रिपद्े मनश्चेन्न लं ततः किं ॥ २॥ पडंगादिवेदो
सुखे शाख्रविद्या कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति । गुरोरंघ्रिः
पञ्च० ॥ ३ ॥ विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारअत्तपु सत्तो न चान्यः । गुरोरंधिप्मे० ॥ ४ ॥ क्षमार्स- |
डले अूपभूपालबरँदः सदा सेवितं यस्य पादारविंदम् । ब
गुरोरंभिपके० ॥ ५ ॥ यशो मे यतं दिक्ष दानप्रतापाजगहस्त सव करे यत्मसादात् । गुरोरंभिपद्म० ॥६॥ न भोगे
न योगे न त, वाजिराजो न कांतामुखे नेव वित्तेषु
चित्तम् । युरोरंध्रिप्ष० ॥ ७ ॥ अरण्ये न वा स्वस्य रोहे
न कार्य न देहे मनो वतेते मे त्वनध्यें । गुरोरंघ्रिपद्मे ०
॥ ८ ॥ अनर्ध्याणि रत्नानि मुक्तानि सम्यक्समारिंगिता
कामिनी यामिनीयु । गुरोरंध्रिपञ्चे० ॥ ९ ॥ गुरोरष्टकं यः `
पठेत्पुण्यदेही यतिर्भूपतित्रह्मचारी च गेही । लमेद्राँछि-
तार्थ,पदं नसं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लझम् ॥१०॥ `
त RE त त.

दत्तस्तोत्राणिं । २२१
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीमच्छेकराचार्यविरचितं गुरोरष्टकं समाप्तम् ॥
श्रीगणेशाय नसः ॥ यं विज्ञातुं थगुर्यः स्वपितरसुपगतः
पंचवारं यथावउज्ञानादेवास्ृताहेः सततमनुपसं चिद्विवे-
कादि लब्ध्वा । तस्मे तुभ्यं नमः श्रीहरिहरगुरवे सञ्चि-
दानंदसुक्तानंताद्वैतम्रतीते न कुरू कितवतां पाहि सां
दीनबंधो ॥ १ ॥ यस्माहुझ्यस्य जन्मस्थितिविरयमिसे
तैत्तिरीयाः पठंति स्त्राविद्यामात्रयोगात्सुखशयनतले सु-
ख्यतः स्वप्नवच्च । तस्म० ॥२॥ यो वेदांतेकलभ्यः श्रुतिषु
नियसितस्तेत्तिरीयेश्च काण्वेरन्येरप्यानिपेकाढुदयपरिमितं
' ' चारुसंस्कारभाजास्। तस्मे० ॥ ३ ॥ यस्मिन्नेवावसन्नाः
सकलनिगमवाड्योलय: सुसपुंसि प्रोक्तं तन्नाम यद्वन्निजः
महिसगतध्वांततत्कार्यरूपे । तस्मै० ॥ ४ ॥ चित्त्वात्सं-
कब्पपूर्व सुजति जगदिदं योगिवन्मायया यः स्वात्मन्येवा-
द्वितीये परससुखद॒शि स्वसवद्भू्नि नित्ये । तस्म० ॥ ५॥
इत्यच्युतविरचितं गुरुवरम्रार्थनापंचरलस्तोत्रं संपूर्णेम, ॥
3 ९४. दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ विश्वं दर्पणडऱ्यमाननगरीतुल्यं निजा- .
. तरतं पश्यन्नात्मनि मायया बहिरिवोद्धूतं यथा निद्रया ।
' यः साक्षी कुरुते प्रबोधसमग्रे खात्मानमेवाद्र्यं तस्मे ५

३९२ बृहस्सोन्ररलाकरे
श्रीणुरुमूतेये नम इदं श्रीदक्षिणामूतेये ॥ १ ॥ ब्रीजस्यां- |
तरिवांकुरो जगदिदं प्राङ्निविकल्प पुनर्मायाकब्पितदे- '
शकालकलनावेचित्यचित्रीकृतम् । मायावीव विर्जभय
सपि महायोगीव यः स्वेच्छया तस्मे श्रीगुरु० ॥ २ ॥
यस्थव स्फुरणं सदात्मकमसत्कल्पार्थक॑ भासते साक्षात्त- |
त्वमसीति वेदवचसा यो बोधयत्याश्रितान् । यत्साक्षा-
स्करणाद्भवेन्न पुनरावृत्तिभवांभोनिधो तस्मै श्रीगुरु" ॥३॥ ।
नानाछिद्व घटोदरस्थितमहादीपप्रभाभाखरं ज्ञानं यस्य |
ठु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पंदते । जानामीति तमेव |
a भांतमजुभात्येतस्समस्तं जगत्तस्मे श्रीयुरू० ॥ ४ ॥ देहग्राणमर्प चलां बुद्धि च शून्य विद: ख्रीवालां-
धजडोपमास्त्वहमिति आंता नशं वादिनः । मायाह- |
क्तिविछासकल्पितमहाव्यामोहसंहारिणे तसै श्रीगुरू. |
॥ ५ ॥ राहुअस्तदिवाकरेंदुसरशो सायासमाच्छादनात्स- |
न्मात्रः करणोपसंहरणतो योऽभूत्सुपुसतः पुमान् । प्राय- |
खाप्समिति प्रबोधसमये यः प्रत्यभिज्ञायते तस्मे श्रीगुरु
॥ ६॥ बाल्याद्प्विपि जाग्रदाद्घु तथा सर्वास्ववस्थास्वापे. ।
व्यादृत्तासनुवतमानमहामित्यंतः स्फुरंतं सदा । स्वात्मान |
प्रकटीकरोति भजतां यो ुद्रया भद्रया तस्मे श्रीगुरु० |
॥ ७ ॥ विश्वं परयति कार्यकारणतया सस्वामिसंबंधतः
श्रिप्याचायैतया तथैव पितरपुत्राद्यात्मना हिन...
; त्मना भेदत; । स्मन
क

दत्तस्तोत्राणि । २२३
जाग्रति वा य एप पुरुपो सायापरिश्रामितस्तस्मे
श्रीगुद० ॥ ८ ॥ स्ूरंभांस्यनलोऽनिलोंऽवरमहर्नाथो हि-
सांझुः घुसानित्याभाति चराचरात्मकसिदं यस्येव सूर्त्यष्ट-
। कम्। नान्यत्किचन विद्यते विश्शतां यस्मात्परस्माद्वि-
। भोस्तस्मै श्रीगुरू ॥ ९ ॥ सर्वात्मत्वस्तिति स्फुटीकृतमिदं
|. यस्मावसुष्मिन्सवे तेनास्य श्रवणात्तथार्थमननाद्यानाच
| संकीतनात् । सवोत्मत्वमहाविभूतिसहितं स्यादीश्वरत्वं
स्वतः सिद्येत्तत्पुनररःया परिणतं चेश्ववैम॒व्याहतम्
| ॥ १० ॥ वटविटपिसमीपे भूमिभागे निपण्णं सकलमु-
| निजजनानां ज्ञानदातारमारात् । त्रि्चुवनगुरुमीशं दक्षि-
णाम्ूतिंदेवं जननसरणदुःखच्छेददक्षं नमामि ॥ ११ ॥
। चित्रं वटतरोमूले वृद्धाः शिष्या गुर्युवा । गुरोस्तु मौन
| व्याख्यानं शिष्यास्तु छिन्नसंशयाः ॥ १२॥ नमः
। प्रणवाथीय आुडज्ञानेकमूतये । निर्मेछाय प्रशांताय
। दइक्षिणामूतये नमः ॥ १३ ॥ निधये सर्वविद्यानां मिपजे
भवरोगिणाम् । गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूतये नमः
। ॥ १४ ॥ मोनव्याख्याप्रकटितपरबह्मतस्वं युवानं वर्षिष्ठांते-
। वसदपिगणेरावृत ब्रह्मनिष्ठः । आचार्येद्र॑ करकलितचि-
|. न्युद्रसानंदरूप स्वात्मारामं सुदितवदनं दक्षिणामूर्तिः |
मीडे ॥ १५ ॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिबाजकाचार्यश्री-
मच्छंकराचायेविरचितं दक्षिणामूर्तिस्तोत्रं संपूणमं

अवतारस्तोत्राणि ।
200. ९५. मत्प्यस्तोच्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नूनं तव॑ भयवान्साक्षाद्धरिरनाराय- |
णो$व्ययः । अननु्रहाय भूतानां धत्से रूपं जलोकसाम् |
॥ १ ॥ नमस्ते पुरुषश्रेष्ठ स्थित्युत्पत्त्यप्ययेश्वर । भक्तानां |
नः अपन्नानां मुख्यो द्यात्मगतिर्विभो ॥ २ ॥ सर्वे छीला-
बतारास्त भूतानां भूतिहेतवः । ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं
यदथ भवता धतम् ॥ ३ ॥ न तेऽरविन्दाक्ष पदोपसपणं शपा भवेत्सर्वसुहत्प्रियात्मन, । यथेतरेषां पथः
गात्मनां सतामदीदशो यद्वपुरद्धत॑ हि नः ॥ ४ ॥ इति
श्रीमद्वागवतांतर्गतं सस्स्यस्तो त्र संपूणेम् ॥
न ९६. कूर्मस्तोत्रम्।
ग नमः ॥ देवा ऊचुः । नमाम ते देव पदा-
त पपल । यन्मूलकेता यतयोंऽजसंसारदुःखं बहिरुत्क्षिपंति ॥ १ ॥ धातर्यदस्मिन्भवड्श जीवास्तापत्रयेणोपहता न शर्म । आत्मंदभंते भगवंस्तवांध्रिच्छायां ह ति सविद्यामत आश्रयेम ॥ २ ॥ मार्गति
यत्ते छेंदःसुपर्णेकरषयो विविक्ते । यस्या-
, धमषोंद्सरिद्वराया: पद॑पदं तीर्थपदः प्रपन्नाः ॥ ३॥ |
अच्छूछया थ्रुतवत्या च भक्तया संम्रज्यमाने हृदयेऽव- .

अवतारस्तोत्राणि । २२५
धाय । ज्ञानेन वेराग्यबलेन धीरा बजेम तत्तेऽत्रिसरोज-
। पीठम् ॥ ४॥ विश्वस्य जन्मस्थितिसंयमा्थे कृतावतारस्य
। पदांबुजं ते। घ्जेम सर्वे शरणं यदीश स्मृतं प्रयच्छत्य
भयं खएंसास्॥ ५॥ यत्साजुबंधेडसति देहगेहे समाहमिव्यूढडुराग्रह्माणाम् । पुंसां सुदूरं वसतोऽपि पुयो
। भजेम तत्ते भगवन्पदाञ्ञस् ॥ ६ ॥ तान्वा असडु त्तिमि-
रक्षिभियं पराहूतांतमेनसः परेश । अथो न पइयंस्यु-
रुगाय नूनं ये ते पदन्यासविळासळक्ष्म्याः ॥ ७ ॥ पानेन
ते देव कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये । वे-
। राण्यसारं प्रतिछभ्य बोधं यथांजसान्वीयुरकुण्ठ धिष्ण्यम्
। ॥ ८॥ तथापरे चात्मससाधियोगबलेन जित्वा प्रकृति
बलिष्ठास् । त्वासेव धीराः पुरुषं विशति तेपां श्रमः स्यान्न
तु सेवया ते ॥ ९॥ तत्ते वर्थ लोकसि स॒क्षयाद्य त्वया-
। नुसष्टाखिभिरात्मभिः स्म । सर्वे वियुक्ताः स्वविहारतंत्रे |
। न झाक्कुमस्तत्रतिहतवे ते ॥ १० ॥ यावद्करिं तेऽज हराम :
। काले यथा चयं चान्नमदाम यत्र । यथोभयेषां त इमे
मनन लोका बलिं हरंतोऽन्नमदंत्यनूहाः ॥ ११ ॥ त्वं नः
सुराणामसि सान्वयानां कूटस्थ आद्य: पुरुषः पुराणः ।
स्वं देवशक्तयां गुणकर्मेयोनो रेतस्त्वजायां कविमादघेऽजः
॥ १२॥ ततो वयं सत्प्रसुखा यदे बभूविमात्मन्करवास
फि ते। त्वं नः स्वचक्षः परिदेहि शक्त्या देवक्रियार्थ

;-0. In Pu
हे
२२६ बृहत्स्तोन्नरलाकरे
यदनुअहाणाम् ॥ १३ ॥ इति श्रीमज्ञागवतांतर्गेतं कूर्मः '
स्तोत्रे समाप्तम् ॥ |
९७. वराहस्तोत्रम्। |
has पै क क |
श्रीगणेशाय नमः ॥ ऋषय ऊचुः । जितं जितं तेऽजित |
यशभावन त्रयीं तनुं स्वां परिधुन्वते नमः। यद्वोमगर्तेंपु ।
निलिब्युरध्वरास्तस्म नमः कारणसूकराय ते ॥ १ ॥ रूपं |
तवतन्ननु दुष्ङतात्मनां दुदशेन देच तदध्वरात्मकम्। |
छंदांसि यस्य त्वचि बहि रोमस्वाञ्यं इशि स्वंश्निषु चातुः |
होत्रम् ॥ २॥ सुक् तुण्ड आसोत्खुव ईश नासयो रिडोदरे |
चमसाः कणेरंधे । माशित्रमास्ये रसने ग्रहास्तु ते यच्चर्वणं |
ते भगवन्नभिहोत्रम् ॥ ३ ॥ दीक्षानुजन्मोपसदः शिरो- |
धरं त्व प्रायणीयो दयनीयदेष्टः । जिह्वा प्रवग्वेस्तव शीर्षक |
क्रतो: सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ॥ ४॥ सोमस्तु |
रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव धातवः । |
सत्राणि सर्वाणि शरीरसंघिस्त्व सर्वयज्ञकतुरिष्टिवधनः ।
॥ ५ ॥ नमो नमस्तेडखिल्यत्रदेवतादव्याय सर्वक्रतवे |
क्रियात्मने । वैराग्यभक्तयात्मजयानुभावितज्ञानाय विः |
द्यागुरचे नमो नमः ॥ ६॥ दंट्रामकोठ्या भगवंस्त्वया
ता विराजते भूधर भूः सभूधरा । यथा बनान्निःसः
रतो दता एता मतंगजेंद्रस्य सपत्रपद्मिनी ॥ ७ ॥ त्रयी-
सयं रूपसिदं च सौकरं भूसंडले नाथ दता तेन ते।

-0. In Public Do
अवतारस्तोत्राणि २२७
चकास्ति झंगोढघनेन सूयला कुलाचलेंद्रस्य यथेव वि-
असः ॥ ८॥ संस्थापयैनां जगतां सतस्थुषां लोकाय पत्नी-
मसि मातरं पिता। विधेम चास्ये नमसा सह स्वया यस्याँ
स्रतेजोऽञ्िमिवारणावधाः ॥ ९ ॥ कः श्रद्दघीतान्यतमस्तव प्रभो रसां गताया सुव उद्विबर्हणम् । न विस्मयो-
ऽसौ सवयि विश्वविस्मये यो साययेदं ससुजेऽति विस्मयम्
॥ १० ॥ विधुन्वता वेदमयं निजं वपुजनस्तपःसत्य नि-
वासिनो जयस् । सटाशिखोद्धतशिर्वांवुबिदुभिदिम्रञ्यसाना खुशसीश पाविताः ॥ ११ ॥ स वे बत अष्टमति-
स्तवेष ते यः कमेणां पारमपारकर्मणः । ययोगमायागुणयोगमोहितं विश्वं समस्तं भगवन्विधेहि शस् ॥ १२ ॥
इति श्रीमद्धागवतांतगेतं वराहस्तोत्रं ससाप्तस् ॥
९,८. नुसिहस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच । नतोऽस्म्यनंताय दुरं-
तशक्तये विचित्रवीर्याय पवित्रकमेणे । विश्वस्य सर्गस्थि-
तिसंयमान्गुणेः स्वलीलया संदधतेऽव्ययात्मने ॥ १ ॥
श्रीरुद्र उवाच । कोपकालो युयांतस्ते हतोऽयमसुरो-
ऽल्पकः । तस्सु्तं प अक्त ते भक्तवत्सळ ॥ २॥
इंद्र उवाच । प्रत्यानीताः परस भवता त्रायतां नः
स्वभागा देत्याक्तांत हृद्यकमळं व्वङ्गृहं प्रत्यबोधि ।
कालग्रस्तं कियदिदमहो नाथ झुश्रूषतां ते मुक्तिस्तेषां
immense sree +R
ड
छ ECS “I oe |;

२२८ बृहत्स्तोत्ररलाकरे
नहि बहुमता नारसिंहापरेः किम् ॥ ३ ॥ ऋषय ऊचुः। |
त्वं नस्तपः परमसास्थ यदात्मतेजो येनेद्मादिपुरुपात्मगर्त
ससज । तद्विप्रलु्तमसुनाय शरण्यपाळ रक्षागृहीतव-'
पुषा पुनरन्वमंस्थाः ॥ ४ ॥ पितर उचुः । श्राद्धानि
नोऽधिडुशुजे प्रसभं तनूजेदेत्तानि तीर्थसमयेऽप्यपिबत्ति- |
छास्डु । तस्योदरात्रखविदीर्णवपाद्य आच्छेत्तस्मै नमो
नृहरयेऽखिङधमेगोप्त्रे॥ ५ ॥ सिद्धाः उच्चः । यो नो
गति योगसिद्धामसाधुरहारषीद्योगतपोबलेन । नानादपं
तं नखेनिंदेदार तस्मै तुभ्यं प्रणताः स्मो नृसिंह ॥ ६॥
विद्याधरा ऊचुः । विद्या प्रथग्धारणयाउनुराद्धां न्यपेधदज्ञो बळवीर्यहसः। स येन संख्ये पझुवद्धतस्तं भाया
नृसिंहं ्रणताः स्म नित्यम् ॥ ७॥ नागा ऊचुः। येन
पापेन रलानि खीरलानि हृतानि नः । तद्वक्षःपाटनेः
नासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ॥ ८॥ मनव ऊचुः। सनवो
वयं तव निदेशकारिणो दितिजेन देव परिभूतसेतवः ।
भवता खल: स उपसंहृतः प्रभो करवाम ते किमचुञ्चाधि
किंकरानू ॥ ९ ॥ प्रजापतय ऊचुः । प्रजेशा वयं ते परेः
शाभिसृष्टा“न येन प्रजा वे सजामो निषिद्धाः । स एप
खया भिन्नवक्षाजुशेते जगन्मङ्गलं सत्व मूततेऽवतारः॥१०॥
गन्धां ऊचुः । वयं विभो ते नटनाव्ययायका येनात्मत्र ,
.. साद्वोयेबलोजसा इताः। स एप भीतो भवता दक्षा-

अवतारस्तोत्राणि । २२९
मिमाँ किसुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ॥ ११ ॥ चारणा
ऊचुः । हरे तवांभ्रिपंकजं भवापवर्गमाश्रिताः । यदेव
साधुहच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः॥ १२॥ यक्षा उचुः ।
वयमचुचरस्चुस्याः कर्मभिस्ते मनोज्ञैस्त इह दितिसुतेन
प्रापिता वाहकस्वस्। स तु जनपरितापं तत्कृत जानता
ते नरहर उपनीतः पंचतां पंचविंशः ॥ १३ ॥ किंपुरुषा
ऊचुः । वयं किंुरुपास्त्वं तु महाएुरुष इश्वरः। अर्य
कुषुरुपो नशे थिक्कुतः साधुसियंदा ॥ १४ ॥ वेताछिका
ऊचुः । सभासु सत्रेषु तवामलं यशो गीत्वा सपर्या
महतीं लभामहे । यसां व्यनेषीद्ध शमेष दुजनो दिश्या
हतसे भगवन्यथामयः ॥ १५॥ किन्नरा उचुः। वयमीश
किन्नरगणावानुगा दितिजेन विष्टिमसुनाऽ्चुकारिताः ।
अवता हरे सब्ृजिनोऽवसादितो नरसिंह नाथ विभवाय
नो भव ॥ १६ ॥ विष्णुपार्षदा ऊचुः | अद्येतद्धरिनररू-
पमङ्क॒तं ते इष्टं नः शरणद सर्वलोकशर्म । सोऽयं ते वि-
धिकर इश विप्रशप्तस्तखेदं निधनमनुग्रहाय विदः ॥१७॥
इति श्रीमद्भायचतांतर्गतं नृसिंहस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
९९, रक्ष्मी्रसिंहस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमत्पयोनिधिनिकेतन चक्रपाणे
भोगींद्रमोगमणिरंजितपुण्यमूतें। योगीश शाश्वत शरण्यभवाब्धिपोत लक्ष्मीनृसिंह अस देहि करावलंबम् ॥ ३ ॥
). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized 0५
ॐ an

२३० द्॒हत्स्तोत्ररलाकरे
त्रह्मंदरुद्रमरुदर्कॅकिरीटकोटिसंघट्रिताद्रिकमलामलकांति- |
कांत । लक्ष्मीरूसत्कुचसरोरुहराजहंस लक्ष्मीनृसिंह मम |
देहि करावळंवस् ॥ २॥ संसारघोरगहने चरतो सुरारे |
मारोगरभीकरख्गप्रवरादितस्य । आस्य मत्सरनिदाघनि-
पीडितस्य लक्ष्मीचासिह० ॥ ३॥ संसारकूपमतिघोरमगा-
धमूर संप्राप्य ढुःखशतसपेसमाकुलख । दीनस्य देव
इपणापद्मागतस्य लक्ष्मीनूसिंह ० ॥ ४ ॥ संतारसागरबिशाळकरारकाळनकग्रहयसन निग्रह विग्रहस्य । व्यग्रस्य
रागरसनोरमिनिपीडितस्य लक्ष्मीनृसिह० ॥ ५ ॥ संसारवृक्षमघबीजमनंतकमे शाखाशतं करणपत्रमनंगपुष्पम् ।
आरुह्य टुःखफलितं पततो दयालो लक्ष्मीनसिंह०॥ ६॥
संसारसरपंघनवक्रभयोअती बदंट्राकरालविप दगध विनष्टमू-
तेः । नागारिवाहन सुधाव्धिनिवास शोरे लक्ष्मीनुसिंह०
॥७॥ संसारदावदहनातुरभीकरोरुज्वाळावली भिरति-
दग्धतनूरुहस्य । त्वत्पादपद्मसरसीशरणागतस्य लक्ष्मीन्-
सिंह० ॥ ८ ॥ संसारजालपतितस्य जगन्निवास सर्वेद्रि-
. यार्थबडिशा्थझपोपमस्य । मरोत्खंडितप्रचुरतालुकसस्तकस्य लक्ष्मीनरसिंह ॥ ९ ॥ संसारभीकरकरींद्रकलाभि- |
घातनिष्पिष्टमर्मवपुषः सकलछातिनाश । प्राणप्रयाणभव- |
भीतिसमाकुलस्य लक्ष्मीनरसिंह ॥ १० ॥ अंधस्य मे |
Ss
बालिरि भेरिंद्रियनाम
हृतविवेकमहाधनस्य चोरे: प्रभो ठेसिरिंद्रियनामघेवे:। `

अवतारस्तोत्राणि । २३१
मोहांधकूपङुहरे ब्रिनिपातितस्य लक्ष्मीनुलिंह० ॥ ११ ॥
लक्ष्मीपते कमलनाभ सुरेश विष्णो वेकुंठ कृष्ण सधुसू-
दन पुष्कराक्ष । ब्रह्मण्य केशव जतादेन वासुदेव देवेश
देहि कृपणस्य करा० ॥ १२॥ यन्माययोजितवएुःप्रचुरप्रवाहमार्थसत्र निवहोरुकरावरूंबम्त् । लक्ष्सीनुसिहचरणाव्जमध्ुन्नतेन स्तोत्रं कृतं सुखकरं झुवि शंकरेण ॥३३॥
इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचार्य श्री मच्छेकराचार्य विरचितं संकष्टनाशन लक्ष्मीनुसिंहसोत्र संपूणस् ॥
१००. वामनस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अदितिरुवाच। यज्ञेश यञ्चपुरुपाच्युत
तीर्थपाद तीर्थ अ्वः श्रवणमंगलनासधेय । आपन्नलोकबृजिनोपशसोदयाऽद्य श नः कृधीश भगवन्नसि दीननाथः ॥ १॥ विश्वाय विश्वभवनस्थितिसंयमाय खैर
ग्रहीतपुरुशक्तिगुणाय भून्ने । स्वस्थाय शश्वदुपत्ंहितपूर्णबोधव्यापादितात्मतमसे हरये नमस्ते ॥ २॥ आयुः
परे वपुरभी्सतुल्यलक्ष्मीयोर्भू रसाः सकलयोगगुणाखि-
वर्ग: । ज्ञानं च केवलमनंत भवंति तुष्टत्त्वत्तो नृणां
किघु सपल्रजयादिराशीः ॥३॥ इति श्रीमद्भागवतांतर्गतं
वामनस्तोच्रे संपूर्ण ॥
१०१. वामनस्तोत्रम् । १
श्रीगणेशाय नमः ॥ अदितिरुदाच । नमस्ते देवदेवेश अ»

२३२ वृहप्स्तोत्ररबारे
सर्वव्यापिन् जनादेन । सत्वादिगुणभेदेन छोकव्यापारका- |
रण ॥ १॥ नमस्ते बहुरूपाय अरूपाय नमो नमः । सर्वे.
काञ्ुतरूपाय निर्गुणाय गुणात्मने ॥ २ ॥ नमस्ते लोकः |
नाथाय परमज्ञानरूपिणे । सञ्चक्तजनवात्सल्यशीलिने |
मंगलात्मने ॥ ३ ॥ यस्यावताररूपाणि द्यर्जय॑ति सुनी- |
श्वराः। तमादिपुरुषं देवं नमामी ष्टार्थसिद्धये ॥ ७॥ यं न |
जानंति श्रुतयो यं न जानंति सूरयः । तं नमामि जगदेठ मायिनं तममायिनम् ॥ ५॥ यस्थावलोकन चित्रं
मायोपद्वववारणस् । जगद्रूपं जगस्पालं तं बंदे पद्मजाघ- |
वम् ॥ ६ ॥ यो देवस्त्यक्तसंगानां शांतानां करुणार्णवः । |
करोति ह्यात्मना संग तं वंदे संगवर्जितम् ॥ ७ ॥ यत्पा- |
दाब्जजलङ्िन्नसेवारंजितमस्तकाः । अवापुः परमां सिद्धिं |
तं वंदे सर्ववंदितम् ॥ ८ ॥ यज्ञेश्वरं यज्ञभुजं यज्ञकर्मसु |
निष्ठितम् । नमामि यज्ञफलदं यज्ञकर्म प्रबोधकम् ॥ ९॥ |
अजामिलोऽपि पापात्मा यन्नामोचारणाद्नु। प्राप्तवान्परम |
धाम तं वंदे लोकसाक्षिणम् ॥ १० ॥ ब्रह्माद्या अपि ये |
देवा यन्मायापाशयंत्रिताः । न जानंति परं भाव तं वंदे |
सर्वनायकम् ॥ ११ ॥ हृतञ्मनिलयोऽज्ञानां दूरस्थ इव |
भाति यः । प्रमाणातीतसद्भावे तं वंदे ज्ञानसाक्षिणम् |
॥ १२॥ यन्सुखाद्राह्मणो जातो बाहुभ्यां क्षत्रियोञ्जनि। |
तयैव ऊरुतो वेश्यः पन्यां शूद्रो अजायत॥ १ ३ ॥ मनस- .
र्
र
र्
र
न

अवतारस्तोत्राणि । २३३
श्रंद्रमा जातो जातः सूर्थश्च चक्षुपः । मुखादिंद्रस्तथासिश्व
आणाद्वा्युरजायत ॥ १४॥ स्वभिंद्रः पवनः सोमस्त्वमीशानस्त्वर्मतकः । त्वमञ्चिनिकऋतिश्चैव वरुणस्त्व॑ दिवा.
करः ॥ १५॥ देवाश्च स्थावराश्चैव पिशाचाश्रैव राक्षसाः ।
गिरयः सिद्धगंधर्वा नद्यो भूमिश्च सागराः ॥ ३६ 0
स्वसेव जगतासीशो यज्नामास्ति परात्परः । त्वद्रूपमखिलं
तस्मापुत्रान्मे पाहि श्रीहरे ॥१७॥ इति स्तुत्वा देवधात्री
देवं नत्वा पुनः पुनः । उवाच प्राञ्जलिभूत्वा हपोश्रुक्षा-
ठितस्तनी ॥ १८ ॥ अनुग्राह्यास्सि देवेश हरे सवादिका-
रण । भकंटकश्रिये देहि मत्सुतानां दिवोकसास् ॥ १९ ॥
अंतर्यामिन् जगद्रूप सर्व भूतपरेश्वर । तवाज्ञातं किमस्तीह
किं मां मोहयसि प्रभो ॥ २० ॥ तथापि तव वक्ष्यामि
यन्मे मनसि वतेते । वृथापुत्रास्मि देवेश रक्षोभिः परिः
पीडिता ॥ २१ ॥ एतान्न हंतुमिच्छामि सस्सुता दितिजा
यतः । तानहत्वा श्रियं देहि सत्सुतानासुवाच सा ॥२२॥
इत्युक्तो देवदेवस्तु पुनः ग्रीतिसुपागतः । उवाच हषयन्साध्वीं कुपयाभिपरिडुतः ॥ २३ ॥ श्रीभगवाचुवाच ।
प्रीतोऽस्मि देवि भद्रं ते भविष्यामि सुतस्तव । यतः सपल्लीतनयेष्वपि वात्सल्यशालिनी ॥ २४ ॥ त्वया च मे कृतं
सतोत्रं पठंति भुवि मानवाः । तेषां पुत्रा धनं संपन्न हीयंते
कदाचन ॥ २५॥ अंते मत्पदमामोति यद्रिष्णोः परमं
शुभम् ॥२६॥ इति श्रीपद्मपुराणे वामनस्तोत्र समासम्॥

DOSS S HSS AOA
AE
कल्याणानां निदानं कलिमलमथनं पावनं पावनानां
तु भवतां भूतये रामनाम ॥
चीज धर्मस्य प्रः
22222 Te BEBE BB BBE BEE
ना
क
क्रध्यप्््य््््व््प्प््प््पय््््प्य्ण्््य्श्््
उल
४-0. In LUI PDE Brij Nath Pandit Co

रासस्ताचाण।
१०२. रामहृद्यम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमहादेव उवाच। ततो रामः स्वयं
प्राह हनूमंतस्ुपस्थितम् । शृणु तत्त्वे प्रवक्ष्यामि द्यात्मा-
नात्मपरात्मनास् ॥ १ ॥ आकाशस्य यथा भेदस्िविधो
इश्यते महान् । जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव
हि । प्रतिविबाख्यमपरं इश्यते त्रिविध नभः ॥ २॥
बुद्यवच्छिन्नचेतन्यमेक पूणीमथापरस् । आभासस्त्वपरं
बिबभूतमेद त्रिघा चितिः ॥ ३ ॥ साभासबुद्धेः कतृस्वमचिच्छिन्नेश्विक्रारिणि । साक्षिण्यारोप्यते आंत्या जीवत्वं
च तथाड्युधः ॥ ४ ॥ आभासस्तु मषाबुद्धिरविद्या-
कार्यसुच्यते । अविच्छिन्न तु तद्रह्म बिच्छेदस्तु विकल्पित
॥ ५॥ अविच्छिन्नस्य पूर्णन एकस्वं प्रतिपाद्यते । तखमस्यादिवाक्येश्च साभासस्याहमस्तथ! ॥ ६ ॥ ऐक्यज्ञानं
यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः । तदाऽविद्या खका-
यंश्व नञ्यत्येव न संशयः ॥ ७॥ एतद्विज्ञाय मद्भक्तो
मञ्चावायोपपद्यते ॥ ८॥ सद्भक्तिविसुखानां हि च्याख्चगर्तेपु
मुद्यताम् । न ज्ञानं न च सोक्षः स्यात्तेपां जन्मदतेरपि
॥ ९ ॥ इहं रहस्यं हृदयं ममात्मनो सयैव साक्षातळथितं
तवानघ । सद्धक्तिही नाय शठाय न त्वया दातव्यमेंद्रा-
दपि राउ१त ऽधिकम् ॥१०॥ इति श्रीसद्ध्वात्मरामायणे
बालकांडे श्रीरामहृदय संपूर्णम् ॥

२३६ बृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
१०३, रामस्तवराजः ।
औगणेशाय नसः ॥ अस्य श्रीरामचंद्रस्तवराजस्तोत्रसत्रस्य । सनत्कुमार ऋषि: । श्रीरामो देवता । अनुष्टुप् |
छदः । सीताबीजम् । हनूमान् शक्तिः । श्रीरामप्रीद्यथे
जपे विनियोगः । सूत उवाच । सर्वशास्रार्थतस्वज्ञं व्यासं
सत्यवतीसुतम् । धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा प्रत्युवाच मुनीखरम् ॥ १ ॥ युधिष्टिर उवाच । भगवन्योगिनां श्रेष्ट सर्वशाखविशारद् । क्रि तत्त्व किं परं जाप्यं किं ध्यानं सुक्ति-
साधनम् ॥ २ ॥ श्रोतुमिच्छामि तत्सर्व ब्रूहि मे झुनिस- |
त्तस ॥ वेदव्यास उवाच । धर्मराज महाभाग ञ््णु |
वक्ष्यामि तत्त्वत: ॥३॥ यत्परं यहुणातीत॑ यञ्योतिरमलं |
शिवस् । तदेव परमं तर्वं केवस्यपद्कारणम् ॥ ४ ॥
शरीरामेति परं जाप्यं तारकं ब्रह्मसंज्ञकम् । ब्रह्महत्या-
दिपापञ्चसिति वेदविदो विदुः ॥ ५॥ श्रीराम रामेति
जना ये जपंति च सर्वदा । तेषां सुक्तिश्च मुक्तिश्न भवि-
ष्यति न संशयः ॥ ६ ॥ स्तवराजं पुरा ओक्त नारदेन च |
धीमता । तत्सर्व संप्रवक्ष्यामि हरिध्यानघुरःसरस् ॥ ७॥ । `
तापत्रयाञ्चिशमनं सत्रीधौघनिङेतनम् । दारिद्यदःखश- | `
नने सर्वसंपत्करं शिवम् ॥ ८ ॥ विज्ञानफलदं दिव्यं |
माक्षकफछसाधनम् । नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि रामं कृष्ण | ।
जगन्मयम् ॥ ९ ॥ अयोध्यानगरे रम्ये रल्नमडपमध्यगे । be

अवतारस्तोत्राणि । २३७
स्मरेत्कल्पतरोमूळे रबसिंहासन शुभम् ॥ १०॥ तन्मध्ये-
ऽष्टद्ळं पद्मं नानारलेश्च वेष्टितम् । स्मरेन्मध्ये दाशरथि
सहस्रादित्यतेजसस् ॥ ११ ॥ पितुरंकगतं रासमिंद्रनीलमणिप्रभस्। कोमलांगं विशालाक्षं विद्युद्वणाबरावृतस् ॥१२
भाजुकोटिग्रतीकाश किरीटेन ब्रिराजितम् । रतरम्रेवेयकेयू-
ररलङुंडलमंडितम् ॥ १३ ॥ रलकंकणमजीरकटिसून्नेरछंक्कतम् । श्रीवत्सकोस्तुभोरस्कं सुक्ताहारोपशोभितस्
॥ १४ ॥ दिव्यरलसमायुक्तसुद्विकाभिरलंकृतम् । राघवं
ह्वि्ुुजं वाळं राममीपरिस्िताननस्र् ॥ १५ ॥ तुलसोकुंदसंदारपुष्पमाल्यरलंछतम् । कपूरागुर्कस्तूरी दिव्ययंधाचु-
लेपनम् ॥ १६ ॥ योगञ्चास्रेप्वभिरतं योगेश योगदायः
कम् । सदा अरतसोमित्रिश्जुन्नेदपशोमिदम् ॥ १७ ॥
विद्याधरसुराधीशसिद्धगंधर्वकिन्नरेः । योगींद्रेनीरदायेश्व
स्तूयमानमहनिशम् ॥ १८ ॥ विश्वामित्रवसिष्टादिमु-
निभिः परिसेवितम् । सनकादिसुनिश्रेष्टेयो गिदंदेश्च
सेवितम् ॥ १९ ॥ रामं रघुवरं वीरं धनुरवेदवि्यारदस्।
मंगलायतनं देवं रामं राजीवलोचनम् ॥ २० ॥ स्वेद्याः
खार्थेतस्वज्ञमानंदकरसुंदरम् । कोसल्यानंदनं रामं धनुः
वोणधरं हरिस् ॥ २१ ॥ एवं संचिंतयन्तिष्णुं यज्यो-
तिरमळं विभुस् । प्रहृष्टमानसो सूत्वा मुनिवर्यः स
नारद; ॥ २२ ॥ सर्वलोकहिताथोय दुशव रघुनंदनम् ।

२३८ बहत्स्तोत्ररलाकरे
कतांजलिपुटो भूस्वा चिंतयन्नडडत॑ हरिस् ॥ २३ ॥ यदेकं |
अत्परं नित्यं यदनंतं चिदात्मकम् । यदेक व्यापकं लोके
तद्रूपं चितयास्यहम् ॥ २४ ॥ विज्ञानहेतुं विमलायताक्षं |
मज्ञानरूपं खसुखेकहेतुम् । श्रीरामचंद हरिमादिदेवं |
परात्परं राममहं अजासि ॥ २५ ॥ कवि पुराणं पुरुष |
इरस्तात्सनातनं योगिनमीसितारम् । अणोरणीयांसम- |
नंतवीर्य प्राणेश्वरं राममसो दद़श ॥ २ ६ ॥ नारद |
उवाच । नारायणं जगन्नाथमभिरामं जगत्पतिस्र । कविं
पुराणं वागीझे रामं (दशरथात्मजम् ॥ २७॥ राजराजं
रघुवर कासल्यानंद्वर्धनम् । भर्ग वरेण्यं विश्वेश रघुः |
नाथं जगहुरुम् ॥ २८ ॥ सं सत्य प्रिय श्रेष्ठ जानकी-
चल्लभ॑ विभुम्। सोमित्रिपूर्वज ज्यांत कामदं कमलेक्षणम्
॥ २९ ॥ आदित्य रविमीझानं घणि सूर्यमनामयम् ।
आनंद्रूपिणे सोस्यं राघवं करुणामयम् ॥ ३० ॥ जामदुझ्य तपोमूति रामं परशधारिणम् । वाक्पति वरदं
वाच्यं श्रीपतिं पक्षिवाहनम् ॥ ३१ ॥ श्रीशाङ्गघारिण
रामं चिन्मयानंदवियहस् । हलछ्ग्विष्णुमीशान बलराम
कृपानिधिम् ॥ ३२ ॥ श्रीवह्लम कैपानाथं जगन्मोहनसच्युतम् । मत्थकूमेवराहादिरूपधारिणमव्ययम् ॥ ३३॥
वासुदेव जगद्यो निमनादिनिधन हरिम् । गोबिंद गोपाति
विष्णु गोपीजनमनोहरम् ॥ ३४ ॥ गोगोपालपरीवारं /

अवतारस्तोत्राणि । २३९
गोपकन्यासमाबृतस । विद्युत्पुंजप्रतीकाश रामं कृष्ण जगन्मयस् ॥ ३७४ ॥ गोगोपिकासमाकीण वेणुवादनतत्परस् ।
कासरूपं कलावंत कामिनीकामदं विभुम् ॥३३॥
मन्मथं सथुरानार्थ माधवं मकरध्वजम् । श्रीधरं श्रीकरं
श्रीं श्रीनिवासं परात्परस्॥ ३७ ॥ भूतेश भूपात भद्र
विभूतिं भूतिभूपणम्। सर्वदुःखहरं वीरं दुष्टदानववरिः
णम् ॥ ३८ ॥ श्रीनसिंहं महाबाहुं महांतं दीक्षतेजसस् ।
चिदानंदमयं निं घ्रणवं ज्योतिरुपिणस् ॥ ३९ ॥
आदित्यमंडरूगतं निश्चितार्थस्वरूपिणस् । अक्तप्रियं पद्मनेत्र भक्तानामीप्सितप्रदम् ॥ ४० ॥ कोसल्येयं कलासूए्ते
काकुत्स्थं कमलाग्रियस् । सिंहासने समासीनं नित्यत्नतमकल्मषम् ॥ ४१ ॥ विश्वासित्रप्रियं दांत खदारनियतप्रतम्। यज्ञेशं यज्ञपुरुष यज्ञपाळनतत्परस् ॥ ४२ ॥
सत्यसंघं जितक्रोधं शरणागतवत्सलम । सर्वक्नशापहरणं
विभीषणवरप्रदम् ॥ ४३ ॥ दशम्रीवहरै रोद्रं केशवं
केशिमदेनम् । वालिप्रमथनं वीरं सुग्रीवेप्सितराज्यदस्
॥४४॥ नरवानरदेवेश्व सेवितं हजुमम्प्रियम् । झुद्ध सूक्ष्म
परं शांतं तारकत्रह्मरूपिणस् ॥ ४५ ॥ सर्वेभूतात्मभूतस्थे
सर्वाधारं सनातनस्। सर्वकारणकर्तारं निदानं प्रकृतेः
परम् ॥ ४६ ॥ निरामय निराभासं निरवद्यं निरंजनम् ।
नित्यानंदं निराकारमद्वेतं तमसः परम् ॥ ४७ ॥ परात्पर-

२४० ब्रृहस्तोत्ररलाकरे
तरं तत्त्वं सत्यानंदं चिदात्मकम् । मनसा शिरसा निल |
प्रणमामि रघूत्तमम् ॥ ४८॥ सूर्थमंडलमध्यस्थं रामं |
सीतासमन्वितस् । नमामि पुंडरीकाक्षममेयं गुरुतत्परम्
॥ ४९ ॥ नमोस्तु वासुदेवाय ज्योतिषां पतये नमः। |
नमोस्तु रामदेवाय जगदानंद्रूपिणे ॥ ५० ॥ नमो वेदां-
तनिष्ठाय योगिने ब्रह्मवादिने । मायामयनिरासाय प्रपन्नः ।
जनसेचिने ॥५१॥ वंदामहे महेशान चंडकोदंडखंडनम् ।
जानकीहृदयानंदवर्धनं रघुनंदनम् ॥ ५२॥ उत्फुलामलकोमलोत्पळ दळइयामाय रामाय ते कासाय प्रमदामनो-
हरगुणग्रामाय रामात्मने । योगारूठुनींदमानससरोहं- |
साय संसारविध्वंसाय स्फुरदोजसे रघुकुलोत्तसाय पुंसे |
नमः ॥ ५३॥ भवोद्भवं वेदविदां वरिष्ठमादिद्यचेद्रान- ।
छसुम्रभावम्। सर्वात्मकं सर्वगतस्वरूपं नमामि रामं '
तमसः परस्तात् ॥५४॥ निरंजन निष्प्रतिमं निरीह निरा- |
श्रयं निष्कलमप्रपंचस् । नित्यं शुवे निर्विपयखरूपं निरं- |
शांतिमयं शरण्यं सनातन राममहं भजामि ॥ ५७ ॥
कार्यक्रियाकारणमप्रमेय कबि पुराण कृमढायताक्षम्। '
tc Se Gang

अवतारस्तोत्राणि । २४१
कुमारवेद्यं करुणामयं तं कल्पद्रुमं राममहं अजामिं
॥ ५८ ॥ त्रैलोक्यनाथं सरसीरुहाक्षं दयानिधिं दंद्ववि-
नाशहेतुस्। महाबल वेदविधिं सुरेश सनातनं राममहं
अजामि ॥ ५९ ॥ वेदांतवेद्यं कनिमीशितारमनादि-
मध्यांतसाचिसमायस्। अगोचरं निर्मेलमेकरूप नमामि
राम तमसः परस्तात् ॥ ६० ॥ अरोषवेदात्मकमादि-
संज्ञमज हरिं विष्णुमनंतमाद्यरू । भपारसंवित्सुखमेकरूपं परात्परं राममहं भजामि ॥ ६१॥ तत्त्वस्वरूपं पुरुषं
पुराणं खतेजसा पूरितविश्वमेकस् । राजाधिराज रवि-
मंडलस्थं विश्वेश्वरं राममहं भजामि ॥ ६२ ॥ लोकाभि-
रामं रघुवंशनाथं हरिं चिदानंदसय सुङृंदम् । अशेपवि-
द्याधिपतिं कवींद्र नमामि रामं तमसः परस्तात् ॥ ६३॥
योगांद्रसंघेश्च सुसेव्यमानं नारायणं नि्सैलमादिदेवम् ।
नतोऽस्मि नित्यं जगदेकनाथमादित्यवण तमसः परस्तात्
॥ ६४ ॥ विभूतिदं विश्वसजे विरामं राजेंद्रमीश रघुवंशनाथम् । अचित्यमव्यक्तमनंतमूपते ज्योतिसयं राममहं
भजामि ॥ ६७ ॥ अशेपसंसारविहारहीनमादित्यरं पूर्णसुखाभिरामम् । समस्तसाक्षिं तमसः परसान्नारायर्ण
विष्णुमहं भजामि ॥६६॥ सु्ींद्वयुद्यं परिपूणकामं कलाः
निधिं कल्मपनाशहेतुस्। परात्परं यत्परमं पवित्रं नमामि
रामं महतो महांतम् ॥ ६७ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च स्मरश्च

२४२ बृहत्स्तोच्ररलाकरे'
देवेंद्रो देवतास्तथा । आादित्यादिमहाश्चैव त्वमेव रघुनंदन |
॥ १८ ॥ तापसा ऋषयः सिद्धाः साध्याश्च मरुतस्तथा ।
विप्रा वेदास्तथा यजाः घुराणधर्म संहिता: ॥ ६९ ॥ वर्णा-
अमास्तथा धर्मा वर्णधर्मास्तथेव च। यक्षराक्षसगंधर्वा |
दिक्पाला दिग्गजादयः ॥ ७० ॥ सनकादिसुनिश्रेष्टा- |
स्वमेव रघुपुंगव । वसवोऽषटो त्रय: काला रुद्रा एकादश |
स्ताः ॥ ७१॥ तारका दृश दिक् चेव त्वमेव रघुनंदन । |
स्षद्वीपाः ससुदाश्च नया नद्यस्तथा ढुमाः ॥ ७२ ॥ स्था-
चरा जंगमाञ्चेव त्वमेव रघुनायक । देवतिर्यद्वबुष्याणां
दानवार्ना तथच च ॥ ७३ ॥ माता पिता तथा आता
त्वमेव रघुवछ्भ । सवेंपां त्वं परं ब्रह्म स्वन्मयं सर्वमेच |
हि ॥७४॥ त्वमक्षरं परं ज्योतिस्त्वमेव सुरुषोस्तम। त्वमेव |
तारकं बरहम व्वत्तोऽन्यन्नेव किंचन ॥ ७५ ॥ शांतं सर्वेगत॑ |
सूक्ष्म परं ब्रह्म सनातनम् । राजीवलोचनं रामं प्रणमामि |
जगव्पतिम् ॥७६॥ व्यास उवाच । ततः प्रसन्नः श्रीरामः |
प्रोवाच सुनिपुंगवम् । तुष्टोऽस्मि सुनिशादूल वृणीप्व ।
वरञुत्तमम् ॥७७॥ नारद उवाच | यदि तुष्टोऽसि सर्वज्ञ.
श्रीराम करुणानिधे । स्वन्मूतिंद्शनेनेव कृतार्थोऽहं च |
सर्वदा ॥७८॥ धन्योऽहं इतङ्ृयोऽहं पुण्योऽहं पुरुषोत्त: ,
भ। अध मे सफल जन्म जीवित सफळ च मे॥०९॥अद्य |
मे सफल ज्ञानम से सफळं तप: । अद्य से सफलं कम॑ `

अवतारस्तोत्राणि । २४३
त्वत्पादांभोजदशनात्। अद्य मे सफलं सवे त्वन्नाम स्सरणं
तथा ॥ ८० ॥ त्वत्पादांभोर्दद्दंद्रसज्ञाक्ति देहि राघव ।
ततः परमसंग्रीतः स रासः प्राह नारदम् ॥८१॥ श्रीराम
उवाच । सुनिवये महाभाग सुने स्विष्टं ददासि ते ।
यस्वया चेष्सितं स॒वं सनसा तञ्गविष्यति ॥ ८२ ॥ नारद्
उवाच । वरं न याचे रघुनाथ युष्मत्पादाल् भक्तिः सततं
समास्तु । इदं प्रियं नाथ वरं प्रयाचे पुनः पुनस्त्वामिद्-
मेव याचे ॥ ८३ ॥ व्यास उवाच । इत्येवमीडितो राम
प्रादात्तस्मै वरांतरस् । वीरो रामो सहातेजाः सच्चिदानढुविग्रहः ॥८४॥ अद्वैतममलं ज्ञानं स्वनामस्मरणं तथा ।
अंतर्दुधा जगन्नाथः पुरतस्तस्य राघवः ॥८५॥ इति श्रीरघुनाथस्य स्तवराजमनुत्तमम्। सवसो भाग्यसंपत्तिदायर्क
सुक्तिद शुभम् ॥ ८६॥ कथितं ब्रह्मपुन्नेण वेदानां
सारसुत्तमम् । गुद्याडटह्यतमं दिव्य तव खेहात्प्रकीतितम्
॥ ८७ ॥ यः पठेच्ट्रणुयाद्वापि त्रिसंध्यं श्रद्धयान्वितः
ब्रह्महत्यादिपापानि तत्समानि बहूनि च ॥ ८८ ॥ स्वणसेयं सुरापानं गुरुतल्पगतिस्तथा । योबधाद्युपपापानि
अनृतास्संभवानि च ॥ ८९॥ सवैः प्रसुच्यते पापे: कल्पा-
युतशतोद्भतैः । मानसं चाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जि
तम् ॥ ९० ॥ श्रीरामस्मरणेनत्र तरक्षणान्नइयांत श्वम् ।
इद् समिदं सत्यं स्ममेतदिहोच्यते ॥ ९१ ॥ रास सत्य

0008 बृहस्स्तोत्ररलाकरे
परं ब्रह्म रामात्किचिन्न विद्यते । तस्माद्रामखरूपं हि सत्यं
सत्यमिदं जगत् ॥ ९२ ॥ श्रीरामचंद्र रघुपुंगव राजवर्य
राजेंद्र राम रघुनायक राघवेश । राजाधिराज रघुनंदन
रामचंद्र दासोऽहमद्य भवतः शरणायतोऽस्मि ॥९३॥ वेदे- |
हीसहितं सुरहुमतले हैमे महामंडपे मध्ये पुष्पकृतासने |
मणिमये वीरासने संस्थितम्। अग्रे वाचयति प्रभंननसु- |
ते तरवं सुनींदे: परं व्याख्यातं भरतादिभिः परिद्वतं रामं |
भजे इ्यामळम् ॥ ९४ ॥ रामं रलकिरीटकुंडल्युत केयू- |
रहारान्वितं सीतालकृतवामभागममळं सिंहासनस्थं |
विभुम् । सुम्नीवादिहरीश्वरेः सुरगणेः संसेव्यमानं सदा |
विश्वामिन्रपराशरादिसुनिभिः संस्तूयमानं प्रभुम् ॥९५॥ ।
सकलगुणनिधान योगिभिः स्तूयमानं भुजविजितसमान '
राक्षसेंद्रादिमानम् । महितनृपभयानं सीतया शोभमानं |
स्मर हृदय विमान ब्रह्म रामाभिधानम् ॥ ९६ ॥ रघुवर |
तव मूर्तिमौमके मानसाब्जे नरकगतिहरं ते नामधेयं |
सुखे मे अनिशमतुलभक्त्या मस्तक त्वत्पदाव्जे भवजळनिधिमझं रक्ष मामावेबंधो ॥ ९७ ॥ रामरलमहं वंदे
चित्रकूटपतिं हरिम् । कोसल्याभक्तिसंभूतं जानकीकंटअणम् ॥९८॥ इति श्रीसनत्कुमारसं हितायां नारदोक्तं
भीरामचद्रसतव्रराजस्तोत्र संपूणेम्॥
g
ij itC i igiti eGangr

अवतारस्तोत्राणि । २४५
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमहादेव उवाच । ततो जगन्मंगलमंगलात्मना विधाय रामायणकीतिसुत्तमाम् । चचार
पूवाचरित रघूत्तमो राजपिंवयेरमिसेवितं यथा ॥ १ ॥
सोमित्रिणा एष्ट उदारबुद्धिना रामः कथाः प्राह पुरातनीः
झुभाः। राज्ञः प्रमत्तस्य नृगस्य ज्ञापतो द्विजस्य तिरयक्स्वभथाह राघवः ॥ २॥ कदाचिदेकांत उपस्थित प्रभु
रामे रमालालितपादपंकजम् । सोमित्रिरासादितशुरू-
भावनः प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽब्रवीत् ॥ ३ ॥
सोमिन्निरुवाच । सं शुद्धवोधोऽसि हि सर्वदेहिनासा-
व्मास्यघीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् । प्रतीयसे ज्ञानदा
सहासते पादान+ंगाहितसंगसंगिनास्् ॥ ३ ॥ अह प्रपस्ञोऽस्मि पदांबुजं प्रभो भवापवर्ग तव योगिभावितम्।
यथांजसाज्ञानमपारवारिधिं सुखं तरिष्यामि तथानुञ्चाधि
माम् ॥ ५॥ श्रुत्वाथ सोसित्रिवचोऽखिलं तदा प्राह
प्रपन्नातिंहरः प्रसन्नधीः । विज्ञानमज्ञानतमोपश्षांतये
श्रुतिप्रपन्नं क्षितिपालभूषणः ॥ ३ ॥ श्रीराम उवाच ।
आदौ स्ववर्णाश्रमवर्णिताः क्रियाः कृत्वा समासादितः
द्धमानसः । समाप्य तत्पूर्वसुपात्तसाधनः समाश्रयेत्सदु-
रुमात्मळब्धये ॥ ७ ॥ क्रिया शरीरोद्धवहेतुराइता ग्रिया-
प्रियौ तो भवतः सुरागिणः । घर्मेतरौ तत्र पुनः शरीरकं

83३ बृहत्स्तोत्नरल्षाकरे
पुनः क्रिया चक्रवदीर्यते भवः ॥ ८ ॥ अञ्चानमेवाख हि /
भूळकारणं तद्धानसेवात्र विधो निधीयते । विद्येव तन्ना,
शविधो पटीयसी न कर्म तर्ज सविरोधमी रितम् ॥ ९ ॥ |
नाशानहानिने च रागसंक्षयो भवेत्ततः कर्म सदोपसुः |
जचेत् । ततः पुनः संसतिरप्यबारिता तस्माडुधो ज्ञानविचारवान्भवेत् ॥ १० ॥ नञ क्रिया वेदमुखेन चोदिता |
यथेव बिद्या पुरुपा्थसाधनम् । कर्तव्यता प्राणभ्यृतः
प्रचोदिता विद्यासहायत्वसुपेति सा पुनः ॥ ११ ॥ कर्मा-
कतो ढोषमपि श्रुतिर्जगौ तस्माध्सदा कार्यमिदं मुमु- |
खुणा । नखु तंत्रा शुवकार्यकारिणी चिद्या न किंचिन्म- |
नसाप्यपेक्षते ॥ १२ ॥ न स्यक्रायाऽपि हि यद्वदध्वरः |
प्रकांक्षतेऽन्यानपि कारकादिकान् । तथेव चिद्या विधितः |
प्रकाक्षितेर्विशिष्यते कर्मभिरेव झुक्तये ॥ १३ ॥ केचि- |
वदतीति वितकेवा दिनस्तदप्यसदृ्टविरोधकारणात् । |
देहाभिमानादभिवर्धते क्रिया विद्यागताहंडतितः प्रसि- |
ध्यति ॥ १४ ॥ विदध विज्ञानविरोचनांचिता विद्यात्मबृत्तिश्वरमेति अण्यते । उदेति कमोखिलकारकादिभिर्नि- |
हेति वि्याऽखिलकारका दिकम् ॥ ५५ ॥ तस्माच्यजे्कार्य- ।
मरोषतः सुधीर्विद्याधिरोधान्न ससुच्चयो भवेत् । आह्मा- ।
चुलंधानपरायण: सदा लिवृत्तपर्व॑द्विथवृत्तियो चर: ॥१६॥ ।
यावच्छरीरादिषु साययात्मघीसावाद्रिधियो बिधिवादुक-. ५
ange

अवतारस्तोत्राणि । २४७
भेणास्। नेतीति वाक्येरखिल निषिध्य तज्ज्ञात्वा परा-
व्मानमथ स्यजेस्क्रियाः ॥ १७ ॥ यदा पराव्मात्मविभेदभेदक विज्ञानमात्मन्यवभाति भाखरम्॥ तदेव साया
भप्रविलीयत5जसा सकारका कारणमात्मसंस्त्तेः ॥ १८ ॥
श्रुतिप्रमाणाभिविनाशिता च सा कर्थं सविष्यत्यपि
कार्यकारिणी । बिज्ञानमात्रादमला द्विती यतस्तस्मादविद्या
न पुनर्भविष्यति ॥ १९ ॥ यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसू-
यते कर्ताहमस्येति मतिः कथं भवेत । तस्मास्खतंत्रा न
क्रिमप्यपेक्षते विद्या विमोक्षाय विभाति केवला ॥ २० ॥
सा तेत्तिरीयश्रुतिराह सादरं व्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां
स्फुटम् । एतावदित्याह च वाजिनां श्रुतिज्ञाने विमो-
क्षाय न कमेसाघनस् ॥ २१ ॥ विद्यासमत्वेन तु दार्शि-
तस्त्वया ऋतुने दृष्टांत उदाहृतः ससः । फल: एथक्त्वा-
ह॒हुकारकेः ऋतु: संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम् ॥ २२॥
सप्रत्यवायो द्यहमित्यनात्मधीरज्ञप्रासेद्धा न तु तस्वदः
शिनः । तस्माह्ुुधस्त्याज्यमपि क्रियात्ममिर्विधानतः
कमे विघिप्रकाशितस् ॥ २३ ॥ श्रद्धा न्वितस्तत्वससीति
वाक्यतो गुरोः प्रसादादपि शुद्धमानसः । विज्ञाय चैका-
ल्यमथात्मजीवयोः सुखी भवेन्मेरुरिवाम्रकंपनः ॥ २४॥
आदो पदार्थावगतिरहि कारणं वाक्यार्थे विज्ञानविधो वि-
धानतः । तच्वंपदाथौ परमात्मजीवकावसीति चेकात्म्य-

२४८ चहत्स्तोत्ररत्नाकरे
मथानयोर्भवेत् ॥ २५ ॥ प्रयक्परोक्षादिविरोधमात्मनो- _
विहाय संग्रह तयोश्रिदात्मताम् । संशोधितां लक्षणया '
च लक्षितां ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ॥ २६॥ |
एकात्मकत्वाजहती न संभवेत्तथा5जहल्लक्षणता विरोधतः।
आधि भागळक्षणा युज्येत तच्वंपदयोरदो पतः
२७ ॥ रसादिपंचीकृत भूतसंभवं ल्यं दः . |
सुखादिकर्मणाम् । सरीरमातदा दि द |
स्थूळ्युपाधिमात्मनः ॥ २८ ॥ सूक्ष्म मनोबुद्धिदशेद्विये-
उत भाणरपंची कृत भूतसं भवम् । भोक्तुः सुखादेरनुसाधनं
अवेच्छरीरमन्यद्वदुरात्मनो चुधः ॥ २९ ॥ अनायनि'
वाच्यमपीह कारणं मायाप्रधान तु परं शरीरकम् । उपा-
घिभेदासु यतः एथकूस्थितं स्वात्मानमात्मन्यवधारयेत्क १
मात् ॥३०॥ कोशेषु पंचखपि तत्तदाङृतिरविभाति ल
त्स्फटिकोपलो यथा । असंगरूपोऽयमजो यतो यो द
यतेऽस्मिन्परितो विचारिते ॥३१॥ वुद्धेखिधा १ त्ति
दश्यते स्वसादिसेदेन यणत्रयात्मनः। अन्योन्यतो अर स
भिचारतो मूपा निले परे मह्मणि केवळे शिवे नि |
दियमाणमनश्चिदात्मनां संघादृजस्र परिवतेते न हित |
वृत्तिस्तमोमूछतयाउज्ञलक्षणा यावद्धवेत्तावदसों के ।
ह ३३ ॥ नेति प्रमाणेन निराङताऽखिलो हदा समतया |
तिद्नाखतः। यजेदशेपं जगदात्तसद्वस पीत्वा यथां. |

अवतारस्तोत्राणि । २४५
ऽभः प्रजहाति तत्फलस्॥३४॥ कदाचिदात्मा न मतो न
जायते न क्षीयते नापि विवर्धते नवः । निरस्तसर्वातिशयः
सुखात्मकः स्वयंप्रभः सर्वगतो5यमद्दयः ॥३५॥ एवंविधे
ज्ञानमये सुखात्मके कथं अवो दुःखमयः प्रतीयते ।
भज्ञानतोऽध्यासवशा्प्रकाराते ज्ञाने विलीयेत विरोधतः
क्षणात् ॥ ३६ ॥ यदन्यदन्यत्र चिभाव्यते अमादुध्यासमित्याहुरसुं विपश्चितः । असर्पभूतेऽहिविभावनं यथा
रज्वादिके तद्टदपीश्वरे जगत् ॥३७॥ विकल्पमायारहिते
चिदात्मकेऽहंकार एष प्रथमः प्रकल्पितः । अध्यास
एवात्मनि स्वकारणे निरामये ब्रह्मणि केवले परे ॥३८॥
इच्छादिरागादिसुखादिधामेकाः सदा धियः संखतिहे-
तवः परे । यस्सात्मसुप्तो तदभावतः परः सुखस्वरूपेण
विभाव्यते हि नः ॥ ३९ ॥ अनाद्यविद्योद्भवडुद्धिबिबितो
जीवः प्रकाशोयसितीर्यंते चितः। आत्मा धियः साक्षितया
पृथक् स्थितो बुद्या परिच्छिन्रपरः स एव हि ॥ ४० ॥
चिद्िबसाक्षात्मधियां प्रसंगतस्त्वेकत्र वातादनलाक्तलो-
हवत् । अन्योन्यमध्यासवञ्चात्प्रतीयते जडाजडत्वं च
चिदात्मचेतसोः॥ ४१ ॥ गुरोः सकाशादपि वेद॒वाक्यतः
संजातचिद्यानुभवो निरीक्ष्य तम् । स्वात्मानमात्मस्थसुपा-
घिवर्जित सजेदुरोषं जडमात्मगोचरम् ॥४२॥ प्रकाशरू-
पोऽहमजोऽहमङ्गयोऽसक्कद्विभातोऽहम्रतीव निर्मलः ।
eGanr

२५० चृहत्स्तोत्ररलाकरे
विशुद्धविज्ञानघनो निरामयः संपूर्ण आनंदमयो5ह सक्रियः |
॥४३॥ सदेव सुक्तो$हमचित्यशक्तिसानतींद्वियज्ञानमवि- |
क्रियात्मकः । अनंतपारो हमहर्निश अघेविभावितो5ह हृदि |
वेदवादिभिः ॥ ४४ ॥ एवं सदास्मानसखंडितात्मना वि- |
चार्यसाणस्य विज्ञुद्धभावना । हन्याद्चिद्यासचिरेण कारकै
रसायनं यढ्वढुपासित रुजः ॥ ४५ ॥ विविक्त आसीन
उपारतेद्वियो विनिर्जितात्मा विमलाँतराशयः । विभावये देकमनन्यसाधनो विज्ञानरक्केवळ आत्मसंस्थितः॥ ४६॥
विश्व यदेतत्परमात्मदशन विलापयेदात्मनि सर्वकारणे । |
पूण श्चिदानंदुमयोऽवतिष्टते न वेद बाह्यं न च किंचिदांतरम् |
॥ ४७ ॥ पूर्व समाधेर खिलं विचितयेदोंकारमात्र सचरा- |
चरं जगत् । तदेव वाच्यं प्रणवो हि वाचको विभाव्यते |
ज्ञानव्चान्न बोधतः ॥ ४८॥ अकारसंज्ञः पुरुपो हि |
विश्वको ह्ुकारकस्तेजस इयते कमात् । आज्ञों सकारः |
परिपश्चतेऽखिलेः समाधिपूर्वं न तु तत्त्वतो भवेत् ॥४९॥ |
विश्व त्वकारं पुरुष बिलापयेटुकारमध्ये बहुधा व्यवस्थि- |
तम् । ततो मकारे प्रविलाप्य तेजसं द्वितीयचर्ण प्रणवस्य
चांतिमस् ॥ ५० ॥ भकारमप्यात्मनि चिद्घने परे विला- |
पयेत्पाज्ञमपीह कारणस । सोऽहं परं ब्रह्म सदा विमुक्ति- |
महिज्ञानइझुक्त उपावितोऽमलः ॥ ५१ ॥ एवं सदा
'जातपरात्मभावन: स्वानंदतुष्टः परिविस्ट्रताखिलः । आस्ते

अवतारस्तोन्नाणि । २५१
स लिद्याव्मसुखप्रकाशकः साक्षाद्विघुक्तोऽचरवारिसिंु-
वत् ॥५२॥ एवं सदाऽभ्यस्तसमा धियो गिनो नित्रृत्तसवेद्वि-
यशोचरस्य हि । विनिर्जितारोषरिपोरहं सदा दइ्यो
अचेयं जितपन्नुणात्सनः ॥७३॥ ध्यात्वेवसात्मानसहानिश
सनिस्तिष्ठेत्सदा सुक्तससस्तवंधनः । प्रारव्धमश्चन्नसि-
मानवर्जितो मय्येव साक्षात्मविलीयत्ते ततः ॥ ५४ ॥
आदौ च मध्ये च तथेव चांततो अयं विद्वा अयशो-
ककारणस् । हिस्वा समस्तं विधिवादचोदितं भजेत्स्वमा-
व्मानमथाखिलळात्मनास् ॥ ५५॥ आत्मन्यभेदेन विभावः
यन्निदं भवयसेदेन मयात्मना तदा । यथा जलं वारिनिधौ
यथा पयः क्षीरे वियब्योइयनिले यथानिलः ॥ ५६ ॥
इत्थं यदीक्षेत हि लोकसंस्थितो जगन्छृपेवेति विभावयन्सुनिः । निराकृतत्वाच्छृतियुक्तिसानतो यथेंदुसेदो दिशि
दिग्भ्रमादयः ॥५७॥ यावन्न पश्येद्खिकं सदात्मकं तावन्मदाराधनतत्परो भवेत् । श्रद्धाहनरत्यूजिंतसक्तिलक्षणों
यस्तस्य दश्योच्हमहचिशं हृदि ॥ ५८ ॥ रहस्पसेतच्छु-
तिसारसंम्रह मया विनिश्वित्य तवोदितं प्रिय । यस्त्वेतदालोचयतीह बुदधिसान्स सुच्यते पातकराशिसिः क्षणात्
॥ ५९॥ जतबैदीद परिर्द्यते जगन्मायेव सवे परिहृत्य
चेतसा । सद्भावनाभावितुद्धमानसः सुखी भवानदमयो निरामयः ॥ ६० ॥ यः सेवते मामगुण गुणाप्परं
FN पमा

२५२ बृहत्स्तोन्नरल्नाकरे
हदा कदा वा यदि वा गुणात्मकम् । सोऽह स्वपादांचित- |
रेणुभिः स्प्रशन्पुनाति छोकत्रितर्य यथा रबिः॥ ६१॥ |
विज्ञानमेतदखिलं श्रुतिसारमेक॑ वेदांतवेद्यचरणेन मयेव
गीतम्। यः श्रद्धया परिपठेहुरुभ क्तिययुक्तो मद्गपमेति
यदि सद्दचनेपु भक्तिः ॥ ६२ ॥ इति श्रीमदध्यात्मरामा-
यणे उमामहेश्वरसंवादे उत्तरकांडे रामगीता समाप्ता॥ |
१०५, रामरक्षास्तोत्रम् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य बुधः |
कौशिक ऋषिः। श्रीसीतारामचंद्रो देवता । अनजुष्टफ् छंदः।
सीता शक्तिः । श्रीमद्धचुमान् कीलकम् । श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थ रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ॥ अथ ध्यानम् ॥
ध्याये दाजानुबाहुं रतशरघनुपं बद्धपद्मासनस्थं पीतं
वासो वसानं नवकमळदलस्पर्धिनेत्र असन्नम् । वामां-
कारूढसीतासुखकमलमितछोचनं नीरदाभं नानाऽलंका-
रवीसं दधतमुरुजटामंडलू रामचंद्रम् ॥ १॥ इति ध्याः
नम् ॥ चरितं रघुनाथस्य शतको रिप्रविस्तरम् । एकेकमक्षरं एुंसां महापातकनाशनम् ॥ १ ॥ ध्यात्वा नीलोत्प- ।
लऱ्यामं ` रामं राजीवलोचनम् । जानकीळक्ष्मणोपेतं |
` जटासुकुरमंडितम् ॥ २॥ सासितूणधानुबाणपाणि नक्तं- '
चरांतकम्। स्वलीलया जगन्रातुमाविभूतमजं विञुम् |
॥३॥ रामरक्षां पठेत्माज्ञः पापन्नीं
:-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit ८खबेकामदास्र ॥ (शित, 6
ange

अवतारस्तोत्राणि । २५३
से राघवः पातु भाळं दशरथात्मजः ॥ ४ ॥ कोसल्येयो
दशो पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुती । घ्राणं पातु मखत्राता
सुखं सोमित्रिवस्सलः ॥ ५॥ जिह्वां विद्यानिधिः पातु
कठ भरतवादतः । स्कथा दव्यायुध' पातु खुजा भसशकासुकः ॥ ६॥ करो सीतापतिः पातु हृद्य जामद्र्य.
जित् । मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जांबवदाश्रयः ॥ ७॥
सुग्रीवेशः कटी पातु सक्थिनी हच्चमत्मञ्चः। उरू रघू-
त्तमः पातु रक्षःकुलविनाशक्कत् ॥ ८ ॥ जानुनी सेतुङ्कत्पातु जंघे दशम्ुखांतकः । पादो विभीषणश्नीदः पातु
रामोऽखिलं वपुः ॥ ९॥ एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुः
कृती पठेत्। स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत्
॥ १० ॥ पाताळभूतळव्योमचारिणइ्छञ्चारिणः। न व्रष्टु-
मपि शक्तास्ते रक्षितं रामनासभिः ॥ ११ ॥ रामेति रामभद्रेति रासचद्रेति वा स्मरन्। नरो न छिप्यते पापैभुक्ति
मुक्ति च विंदति ॥१२॥ जगज्ञेन्नेकमत्रेण रामनाञ्जाऽभिरक्षितम्। यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः॥१३॥
वज्रपंजरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत् । अव्याइताज्ञः सर्वत्र
रभते जयमंगलम् ॥ १४ ॥ आदिष्टवान्यथा स्वस्ते रामरक्षामिमां हरः। तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो इधकाशि
कः ॥१५॥ आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामखिढोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रः ॥ ३९ ॥

२५४ वरृहत्सतोत्नरलाकरे
तरुणो रूपसंपन्नो सुकुमारो महाबलो । पुंडरीकविश्ञा-
लाक्षो चीरकृष्णाजिनांबरो ॥ १७॥ फलमूलाशिनो दांतों
तापसो बहाचारिणो । पुत्रो दशरथखैतो आतरो रामलकमणो ॥ १८ ॥ शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठी सर्वधनुष्मताम् । रक्षःकुळनिहंतारो त्रायेतां नो रवूत्तमो ॥ १९॥
आत्तसजधनुपाविपुस्एशावक्षयाश्युगनिपंगसंगिनो । रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदेव गच्छताम्
॥ २०॥ सञ्रद्धः कवची खङ्गी चापवाणधरो युवा । गच्छन्मनोरथोऽस्माक रामः पातु सळक्ष्मणः ॥ २१॥
रामो दाशरथिः झूरो लक्ष्मणानुचरो बली । काङुस्स्थः
पुरुषः पूर्ण: कोसल्येयो रधूत्तमः ॥ २२ ॥ वेदांतवेद्यो यज्ञेशः षुराणपुरुषोत्तमः । जानकीवछभः श्रीमानप्रसेयपराक्रमः ॥ २३॥ इत्येतानि जपच्चित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वि-
तः । अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः
॥ २४॥ रामं दूर्वादरूस्याम पद्माक्ष पीतवाससम् । स्तु-
बंति नामभिदि्येनं ते संसारिणो नरः ॥ २५ ॥ रामं लक्ष्मणपूर्वेजं, रघुवरं सीतापति सुंदरं काङत्स्थं करुणाणेवं
गुणनिधिं विप्रप्रिय धार्मिकम् । राजेंद्र सत्यसंध दशरथतनयं इयामलं शांतमूर्ति वंदे लोकाभिरामं रघुकुलति-
लकं राघवं रावणारिम् ॥२६॥ रामाय रामभद्राय रामह या नाय स
;-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection
क्
€ ange

अवतारस्तोन्नाणि। २५५
नमः ॥ २७ ॥ श्रीराम राम रघुनंदन रास राम श्रीराम
रास भरताग्रज राम रास । श्रीराम राम रणकर्कश राम
राम श्रीराम राम शरण भव राम रास ॥२८॥ श्रीरासचंद्रचरणो मनसा स्मरामि श्रीरासचेद्रवरणो वचसा गृ-
णामि । श्रीरामचंद्रचरणो शिरसा नमामि श्रीरामचेद्वचरणौ शरण अपये ॥२९॥ साता रामो सर्पिता रामचंद्रः
स्वामी रासो सत्सखा रामचंद्रः । सर्वखं से रामचंद्रो
दयालुनोन्य जाने नेव जाने न जाने ॥ ३० ॥ दक्षिणे
लद्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा । पुरतो मारुतियेस्य
तं वंदे रघुनंदनस् ॥ ३१ ॥ लोकाभिरामं रणरंयधीरं
राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम् । कारुण्यरूपं करुणाकरं तं
श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ॥ ३२ ॥ सनोजवं मारुततुल्यवेगं
जितेंद्रिय बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं
श्रीरामदूतं शरणं ग्रपद्ये ॥३३॥ कूजत रामरामेति मधुरं
मधुराक्षरम् । आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मी किको कि -
छस् ॥ ३४ ॥ आपदासपहतोरं दातारं सर्वसंपदाम्।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नसास्यहमू/॥ २५ ॥
भजन भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम् । तजन यमदूता-
नां रामरामेति गर्जनम् ॥ ३६ ॥ रासो राजमणिः सदा
विजयते रामं रमेश अजे रामेणाभिहता निशाचरचमू
रासाय तस्मे नमः । रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य

२५६ वृहत्स्तोभ्नरलाकरे
दासोऽस्म्यहं रामे चित्तलयः सदा भवतु में भो राम.
मासुद्धर ॥३७॥ राम रामेति रामेति रमे रामे मनोरमे।
सहस्रनाम तत्तुल्यं रामनाम वरानने ॥३८॥ इति श्रीबुध- ।
कौशिकविरचितं रामरक्षास्तोत्र संपूर्णम् ॥ प
१०९. ब्रहदेचङतरामस्तुतिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच । वंदे देवं विष्णुमरोपस्थिति हेतु स्वामध्यात्मज्ञानिमिरंतहंदि भाव्यम् । हेया-
हेयढ्वंद्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं इशिरूपम्
॥ १ ॥ माणापानो निश्चयडुञ्चा हृदि रुद्धा छित्वा सर्व
संशयबंधं विषयोधान् । पइयंतीझं ये गतमोहा यतयस्तं
उ Co ॥२॥ मायातीतं माधवः
प्य जगदा।द् मानातीतं मोहविनाशं सुनिवंद्य
ध्येयं योगविधानं परिपूर्ण वंदे राम रिता हे |
यम् ॥ ३॥ भावाभावप्रययहीनं अवमुख्यैभाँगासक्ते-
र पतपा दांबुजयुग्मम् । नित्य शुद्ध बुद्धमनंत प्रणवाख्यं
थितकार्याखिलकारी मानातीतो माधवरूपोऽखिलधारी ।
ANS हीन हा
समेतैभेजनीयं वंदे रास सुंदरमिंदीवरनीलम
हा: रामदीचरनीलम ॥ ६ ॥

अवतारस्तो त्राणि । २५७
को वा ज्ञाएं व्वामतिमानं यतमार्न मानासक्तो माधव
शक्तो सुनिमान्यम् । वृंदारण्ये वंदितदंदारकवुंदं वंदे रामं
भवसुखवंद्यं सुखकंदस्॥ ७ ॥ नानाशास्त्रवेदकदुंबेः प्रति-
पाद्यं नित्यानंद निर्विपयञ्ञानमनादिस् । मत्सेवार्थ साचु-
चभावं प्रविपन्नं वंदे रामं मरकतवर्णं सधुरेशस् ॥ ८ ॥
श्रद्धायुक्तो यः पठतीमं स्तवमाद्यं ब्राह्मं ब्रह्मज्ञाननिधार्न
आवि मर्त्य: । रामं इयामं कामितकामप्रदमीकं ध्यात्वा
ध्याता पातकजालेविंगत: स्यात् ॥ ९॥ इति श्रीमदध्या-
त्मरामायणे युद्धकांडे ब्रह्मदेवकृतं रामस्तोत्रं संपूर्णम' ॥
१०७. जटायुङतरामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ जटायुरुवाच । अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकलजगत्स्थितिसंयमादिहेतुस् । उपरमपरमं परा-
स्मथूत सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचंद्रम् ॥ १ ॥ निरवधिसुखमिंदिराकटाक्षं क्षपितसुरेंद्रचतुर्सुखादिदुःखम् ।
नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वरचापबाणहस्तम्
॥ २ ॥ न्रिभुवनकमनीयरूपमीड्यं रविशतभासुरमीहिः
तप्रदानम् । शरणदमनिशं सुरागमूले इतनिल्यं रघुनं-
दनं प्रपद्ये ॥ ३ ॥ भवनिपिनदवान्चिनामधेयं भवसुखदे-
वतदेवतं दयालम् । दनुजपतिसह्र्ोरिनाशं रवितनयासदृशं हरिं पद्ये ॥ ४॥ अविरतभवभावनातिदूरं भवविमुखसंनिभिः सदैव दशयम् । भवजलधिसुतारणांभ्रि-

२५८ वृहत्स्तो त्ररल्नाकरे'
पोतं शरणमहं रघुनदनं ग्रपद्ये ॥५॥ गिरिशगिरिसुतामः |
नोनिवासं गिरिवरधारिणमी हितासिरासम् । सुरवरदनु-
जंद्रसेवितांध्रि सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ॥ ६ ॥ परधनपरदारवर्जितानां परगुणभूतिषु तुष्टमानसानाम् । परहिः
तनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमंडुजलोचनं प्रपद्ये ॥ ७॥
सितरुचिरविकासिताननाव्जमतिसुमं सुरराजनीलनी- |
मू । सितजलरुहचारुनेत्रशोभं रघुपतिमीशगुरोगुरु प्रपद्ये |
॥८॥ इरिकमलजशंभु रूपभेदाच्वमिह विभासि गुणतन्नयानु-
वृत्त: । रपिरिचजळपूरितो दपात्रेषवमरपतिस्तुतिपात्रमी शः
सीडे ॥ ९॥ रतिपतिशतकोरिसुंदरांगं शतप्रथगोचरभा-
वनाविदूरम् । यतिपतिहृदये सदा विभातं रघुपतिमार्ति
हरं प्रशं प्रपद्य ॥ १० ॥ इतेवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नो ऽभूद
घृत्तम:। उवाच यच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ॥ ११॥
छाणोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत्। स याति मम |
सारूप्यं मरणे मत्स्छति भेत् ॥३२॥ इति राघवभाषितं |
तदा शुतवानू हषेसमाकुलो द्विज: । रघुनंदनसाम्यमा' |
स्थितः प्रययो ब्र्मसुपूजितं पदम् ॥ १३ ॥ इति श्रीमदध्यात्मरामायणे अरण्यकांडे जटायुकृतरामस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
त्त्य
छ्छ
श्रीगणेशाय नमः ॥ भजे विशेषसुदरे समस्तपापखडनम्।
स्रभक्तचित्तरंजनं सदेव रासम दयम ॥ ३ ॥ जटाकला'
क
dy 0 Od 7A

अवतारस्तोत्राणि । २५५
पशोमित॑ समस्तपापनाशकम् । सवभक्तभीतिभंजनं भजे
ह राममद्वयम् ॥ २ ॥ निजस्वरूपबोधकं कृपाकरं
भवापहम् । समं शिवं निरंजनं भजे ह राममद्वयम्
॥ ३ ॥ सहप्रपंचकल्पितं द्यनामरूपवास्तवस्। निराङ्तिं
निरामयं भजे ह राममद्वयम् ॥ ४ ॥ निष्प्रपंचनिविकउपनिमेलं निरामयम् । चिदेकरूपसंतर्तं अजे ह रासमह्यम् ॥ ५॥ भवाट्धिपोतरूपकं ह्यरोपदेहकल्पितस् ।
गुणाकरं कृपाकरं अजे ह राममद्वयम् ॥ ६॥ सहावाक्यबोधकैविराजमानवाक्पदैः । परत्रह्म व्यापर्क भजे ह राससद्दयस् ॥ ७॥ शिवप्रदं सुखप्रदं भवच्छिदं भ्रमापहस् ।
विराजमानदेशिकं भजे ह रामसद्दयस् ॥ ८ ॥ रामा-
एकं पठति यः सुकरं सुपुण्यं व्यासेन भाषितमिदं
आणुते मनुष्यः । विद्यां श्रियं विपुलसोख्यमनंतकीति
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ॥९॥ इति श्री व्यासविरचितं रामाष्टकं संपूणम् ॥
ड १०९, रामाष्टकम् ।
श्रीगर्णशाय नमः ॥ कुतातेदेववंदन दिनेदावंशनंदनम् ।
सुशोभिभाळचंद्नं नमामि राममीश्वरम् ॥ १ ॥ मुनींद्र”
यज्ञकारकं शिळाविपत्तिहारकम्। सहाधलुर्विदारक॑ नमामि
राममीश्वरम् ॥ २ ॥ स्वतातवाक्यकारिणं तपोवने विहा-
रिणम् । करेपु चापधारिण नमामि राममीश्वरम् ॥ ३ ॥

२६० व्ृहत्स्तोत्ररलाकरे
कुरंगसुक्तसायक जटायुमोक्षदायकम् । प्रविद्धकीश- `
नायक नमामि राममीश्वरम् ॥ ४॥ छुवंगसंगसंमाति निवद्निम्नगापतिस् । दशास्यवंशसंक्षति नमामि राममी-
श्वरम् ॥ ५ ॥ विदीनदेवहर्षणं कपीप्सितार्थवर्षणम् ।
स्वबंधुशोककषणं नमामि राममीश्वरम् ॥ ६ ॥ गतारि-
राज्यरक्षणं प्रजाजनार्तिभक्षणम् । कृतास्तमोहलक्षणं
नमामि राममीश्वरम् ॥७॥ हृताखिलाचलाभरं खधामनी-
तनागरम्। जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्वरम् ॥८॥
इदं समाहितात्मना नरो रघूत्तमाष्टकम् । पडन्निरंतरं भयं |
भवोद्भवं न विंदते ॥ ९ ॥ इति श्रीपरमहं सस्ता मित्रह्वा-
नंदविरचितं श्रीरामाष्टकं संपूर्णम् ॥
११०. श्रीमहादेवङ्कतरामस्तुतिः । ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमहादेव उवाच । नमोऽस्तु रामाय |
सशक्तिकाय नीकोत्पकउयामलकोमलाय । किरीटहाराँ- |
गदभूषणाय सिंहासनस्थाय महाप्रभाय ॥ १ ॥ त्वमा- /
. दिमध्यांतविहीन एकः स॒जस्यवस्यत्सि च लोकजातम्। |
स्वमायया तेन न छिप्यसे त्वं यत्खे मुखेञ्जखरतो5नव्यः ॥ २ ॥ लीलां विधत्से गुणसंवृतस्त्व प्रसन्नभक्तानु”
विधानहेतोः । नानाऽवतारेः सुरमाबुपाद्यैः प्रतीयसे ज्ञा-
निभिरेव नित्यम्॥ ३॥ स्वांशेन लोकं सकलं विधाय त॑
Lon
बिभर्षि च त्वं तदृधः फणीश्वरः । उपर्यधो आन्वनिलोद्ः |
RT eS क See i क 4
नाण 06 “ग. Cas) 70 2} IS A A AS न क?

अवतारस्तोत्राणि । २६१
पौपधीप्रवर्षरूपोञ्वसि नेकधा जगत् ॥ ४॥ त्वमिह देः
हथ्वतां शिखिरूपः पचसि भक्तमशेपसजस्रस् । पवनपंचकरूपसहायो जगदखंडमनेन बिभर्षि ॥ ५॥ चंद्रसूर्यशि-
खिमध्यगत्त यत्तेज इश चिदरोपतनूनास् । प्राभवत्तनु-
व्वतामिह धेय शोयेमात्रमखिलं तव सत्तस् ॥ ६ ॥ त्वं
विरिंचिशिवविष्णुविभेदात्कालकम शशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां प्रथगिवेश विभासि ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहेकम्
॥ ७ ॥ सत्खादिरूपेण यथा त्वसेकः श्रुतो पुराणेपु च
लोकसिद्धः । तथेव सब सदस द्विभागस्स्वसेव नान्यद्भवतो
विभाति ॥ ८ ॥ यद्यत्ससुत्पन्नमनतसष्टाघुरपत्स्यते यञ्च
भवच्च यञ्च । न इश्यते स्थावरजंगसादो स्वया विनाऽतः
परतः परस्त्वस् ॥९॥ तत्त्वं न जानंति परात्मनस्ते जनाः
समस्तास्तव माययातः । त्वद्गक्तसेवामलमानसानां वि-
साति तत्वं परमेकमेशम्॥१०॥ ब्रह्मादयस्ते न विदुः खरूपं चिदात्मत्वं बहिरथेभावाः । ततो बुधरूवामिदमेव
रूपं भक्त्या भजन्सुक्तिसुपैत्यदुःखः ॥ ११॥ अहं भवन्ना-
मगुणेः कृताथो वसामि काइ्यामनिश भवान्या । सुमूर्षसाणस्य विदयुक्तयेऽहं दिशामि संत्र तव रास नाम ॥१२॥
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या श्यण्वति गायंति लिखंति ये
चे । ते सवेसौख्यं परमं च छब्ध्वा भवत्पदं यांतु भवछसादात्॥१३॥ इति धीमहादेवकृतरामस्तोत्र संपूर्णस् ॥ .

२६२ बृहस्स्तोत्ररलाकरे |
१११. अहल्याक्रतरामस्तोत्रम । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ अहृल्योवाच । अहो कृताथीउसि |
जगन्निवास ते पादाब्जसंलझरजःकणादहम् । स्प्रशामि |
यत्पद्मजशंकरादि भिविग्रग्यते रंधितमानसेः सदा ॥ १॥
अहो विचित्रं तव राम चेष्टितं मनुष्यभावेन.विमोहित |
जगत् । चलस्यजखं चरणादिवर्जितः संपूर्ण आनंदमयो- |
5तिमायिकः ॥२॥ यत्पादपंकजपरागपवित्रगात्रा भागी. |
रथी भवविरिचिसुखान्पुनाति । साक्षात्स एव मम दर्विः |
षयो यदास्ते किं वण्यते मम पुराक्रतभागधेयम् ॥ ३ ॥ |
मत्योवतारे मबुजाङ्तिहारि रामाभिधेयं रमणीयदेहिनम्।
धनुधरं पद्म विशाललोचन भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये
॥ ४ ॥ यव्पादुपंकजरजः श्रुतिभिर्विम्धग्य यज्ञाभिपकज- |
भवः क । यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस |
रामचंद्रमनिश हृदि भावयामि ॥ ५ ॥ यस्यावतारचरि' |
तानि चिरंचिलोके गायंति नारदसुखा भवपझजाद्याः |
आनदजाश्ुपरिपिक्तकुचाअसीमा वागीश्वरी च तमहं शरं
णं प्रपद्ये ॥ ६॥ सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एषः स्वयं”
ज्योतिरनंत आदः । मायातनुं लोकविमोहनीयां धते
पराजुयह एष रामः ॥ ७ ॥ अयं हि विश्रोद्भवसंयमाना-
भेकः स्वमायागुणविंबितो यः । विरिंचिविष्ण्वीश्वरनामभे-
दान् धत्त खतत्रः गे आत्म
»-0. In Publ ह त Brij रणे आ 4, नमोअते, म
6 ange

अवतारस्तोत्राणि ! २६३
तवांध्रिपकजं श्रिया तं वक्षसि छालित प्रियात् । आक्रां-
तमेकेन जगत्रयं पुरा ध्येयं सुर्ींद्रेरभिमानवजितेः ॥९॥
जगतामादिसूतस्त्वं जगरवं जगदाश्रयः । सर्वभूनेष्वसं-
एको भाति भवान्परः ॥ १०॥ अ्श्कारवाच्यस्त्वं रास
वाचासविषयः घुमान् । वाच्यवाचकभेदेन सवानेव
जगन्मयः ॥ ११ ॥ कार्यकारणकतृत्वफलसाधनभेदतः ।
एको विभासि राम त्व॑ मायया बहुरूपया ॥ १२ ॥
व्वन्मायामो हितधियस्त्वां न जानंति तत्त्वतः । मानुष
स्वाभिमन्यंते सायिनं परमेश्वरम् ॥ ९३ ॥ आकाशवच्त्व
सर्वन्न बहिरंतर्गतोऽमळः । असँगो ह्यचलो नित्यः युद्धो
बुद्धः सदव्ययः ॥ १४ ॥ योपिन्मूढाहमज्ञा ते तत्त्व जाने
कथं विभो । तस्मात्ते शतशो राम नमस्कु्यामनन्यधीः
॥१५॥ देव मे यन्न कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
त्वत्पादकमले सक्ता भक्तिरेव सदाऽस्तु से ॥१६॥ नमस्ते
पुरुषाध्यक्ष नमस्ते भक्तवत्सल । नमस्तेऽस्तु हृपीकेश
नारायण नमोस्तु ते ॥ १७॥ भवभयहरमेकं भानुकोरि-
प्रकारो कर'रतशरचापं काळपेघावभासम् । कनकरुचिरवस्रं रन्नवत्कुंडलाब्यं कमळविशद्नेत्रं सानुजं रामसीडे
॥१८॥ स्तुल्बेच पुरुष साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितस्। परिः
कम्य प्रणस्याशु साजुज्ञाता यया पतिस् ॥ १९ ॥ अहः
छ्यया छृतं स्तोत्र यः प्रदेद्धक्तिसंयुतः । स झुच्यतेऽखिकः

२६४ न्रृहत्स्तोत्ररलाकरे
पाप: परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ २० ॥ पुन्नायर्थे पठेज्चक्या ।
रामं हृदि निधाय च । संवत्सरेण लभते वंध्या अपि सुपुत्र |
कम् ॥२१॥ सवान्कामानवासो ति रामचंद्रप्रसादत:॥२२॥ |
ब्रह्म्नो गुरुतल्पगोऽपि पुरुषः स्तेयी सुरापोऽपि वा मातृः |
आतृविहिंसकोडपि सततं ओगेकबद्धादरः । नित्यं सतोत्रः
मिदं जपन्रघुपति भक्त्या हृदिस्थं स्मरन् ध्यायन्मुक्तिमुपैति
कि पुनरसो स्वाचारयुक्तो नरः ॥२३॥ इति श्रीमदृध्या-
स्मरामायणे उमामहेश्वरसंवादे बाळकांडांतगेतमहल्या" |
विरचितं रामचंद्रस्तोत्र संपूर्णम् ॥
११२. इन्द्रकृतरामस्तोत्रम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ इंद्र उवाच। भजेऽहं सदा राममिं- .
दीवराभं भवारण्यढावानलाभाञिधानम् । भवानीहदा |
भावितानंदरूपं भवाभावहेतु अवादिप्रपन्नस्र ॥ ३ ॥ |
सुरानीकहुःखोघना सैकहे तु नराकारदेहं निराकारमीः |
ड्यस् । परेशं परानंदरूपं वरेण्यं हरिं राममीशं |
भजे भारनाशम् ॥ २ ॥ प्रपन्नाखिलानंददोहं प्रपन्न |
अपन्नारतिनिःरोपनाशाभिधानम् । तपोयोगयोगीशभावा- |
भिभाव्यं कपीशादिमित्र भजे राममित्रम् ॥ ३ ॥ सदा |
भोगभाजां सुदूरे विभातं सदा योगभाजामदूरे विभा- |
तम् । चिदानंदृकंदं सदा राधे विदेहात्मजानंदरूपं
प्रपथे ॥ ३॥ महायोगमायाविशेषाजु क्तो विभासीश

अवतारस्तोत्राणि । २६%
लीलानराकारवृत्तिः । त्वदानंदलीळाकथापूणेकर्णाः सदा
नंदुरूपा भवंतीह लोके ॥ ५ ॥ अहं मानपानाभिसत्तप्रमत्तो न वेदाखिलेशाभिमानामिमानः । इदानीं भवत्पा-
दपद्मप्रसादात्रिलोकाधिपत्याभिमानो बिनष्टः ॥ ६॥ स्फु-
रदलकेयूरहाराभिरामं घराभारभूतासुरानीकदावस् ।
शरचद्रवक्रं लसत्पद्मनेत्रे दुरावारपारं भजे राघवेशम् ॥७॥
सुराघीशनीलाअ्रनीलांयकांति ब्रिराधादिरक्षोवधाह्लोकशांतिम् । किरीटादिशोभं एुरारातिळाभं भजे रामचंद्रं
रघूणामघीशम् ॥ ८ ॥ लसचंद्रकोटिप्रकाशादिपीठे समा-
सीनमेकं समाधाय सीताम्। स्फुरड्ेमवर्णा तडित्पुंजसासां अजे रामचंद्रं निवृत्तातितंद्रम् ॥९॥ इति श्रीमद्-
ध्यात्मरामायणे युद्धकांडे इंद्रक्कतं रामस्तोत्रं संपूणेस् ॥
११३. रामचंद्राएकस्।
श्रीगणेशाय नसः ॥ ॐ चिदाकारो धाता परमसुखदः
पावनतजुमुनींद्रेयोंगींद्रेयेतिपातिसुरेंद्रेहचुमता । सदा
सेव्यः पूणो जनकतनयांगः सुरगुरू रमानाथो रामो रमतु
सम चित्ते तु सततम् ॥१॥ सुकुंदो गोविंदो जनकतनया-
लालितपदः पढे प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
गिरातीतोऽयस्यो विमळधिषणेवेदवचसा रमानाथो रामो
रसतु मम चित्ते तु खततस्॥२॥ धराघीञोऽधीञ्चः सुरः
नरवराणां रघुपतिः किरीटी केयूरी कनककपिशः सिः

२९६६ बृहत्लोत्रेरताकरे
तवपुः । समासीनः पीठे रविशतनिझे' शांतमनसो रमा- |
नाथो रामो रमतु मम चित्त तु सततस् ॥ ३॥ वरेण्यः |
शारण्यः कपिपतिसखा झांतविधुरो ललाटे काइमीरो |
रुचिरगतिभंगः शदिसुखः। नराकारो रामो यतिपतिन्नुतः |
संस्म्रुतिहरो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् |
॥ ४ ॥ विरूपाक्षः काञ्यासुपदिशति यन्नाम दिवदं सहः
सँ यन्नाज्ञां पठति गिरिजा अत्युपसि वे । कलौ के गायं: |
तीश्वरविधिसुखा यस्य चरितं रमानाथो रासो रमतु भम |
त्ते तु सततम् ॥ ५ ॥ परो धीरोऽधीरोऽसुरकुलभवः |
आसुरहरः परात्मा सवेज्चो नरसुरगणेगीतसुयशा: । अहल्याशापश्च: शरकर अजः कोशिकसखा रमानाथो रामो
रमलु मम चित्ते तु सततम् ॥ ६ ॥ हपीकेशः शोरिधरणिघरशायी मधुरिपुरुपेंदरो वेकुंठो गजरिपुहरस्तुष्टमनसः ।
बलिध्वंसी वीरो दशरथसुतो नीतिनिपुणो रमानाथो रामो
रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ ७॥ कवि: सोमित्रीड्यः
कपटखगघाती वनचरो रणश्वाधी दांतो घरणिभरहती |
सुरजुतः । अमानी मानज्ञो निखिलजनपूज्यो हृढ्शियो |
रमानाथो रामो रमठ मम चित्ते तु सततम् ॥ ८॥ इदं |
रामस्तोत्रं वरममरदासेन रचितमुपःकाले भक्त्या यदि ।
पठति यो भावसहितम् । मनुष्य: स क्षिप्रं जनिमृतिभयं |
कै ng
तापजनकं परित्यज्य श्रेष्ठ रघुपतिपदं याति शरिवुदुम॥[९॥

अवतारस्तोत्राणि । २६७
। इति श्रीमद्रामदासपूज्यपादसिष्यश्रीसदडसदाससिष्येणाः
। भरदासाख्यकविना विरचितं श्रीसद्वामचेद्राष्टक समासम्।
११४. श्रीसीतारासाएकम्।
श्रीः॥ ब्रह्महे दसुरे मरुद्गणरुद्र सुरी द्ररणेरतिरम्यं क्षीरसरित्पतितीरसुपेत्य चुतं हि सतामवितारसुदारम् । भूसि-
भरप्रशसार्थमथ प्रधितप्रकटीङृतचिद्वनसूति त्वां भजतो
रघुनंदन देहि दयाघन से स्त्रपदांडुजदास्यम् ॥ १ ॥ पद्मदुलायतलोचन हे रघुवंशविभूषण देव दयालो लिर्मेलनी-
रद्नीलतनोऽखिळलोकहदंडुजभासक भानो । कोमछगान्न पत्ित्रपदारजःकणपावितयोतमकांत त्वां भजतो ०
॥२॥पूणेपरास्पर पाल्य सामतिदीनमनाथसनंत सुखाब्धे
ग्रावृडदश्रतडिव्सुमनोहरपींतवरांबर राम नमस्ते । कामवि-
भंजन कांततरानन कांचनभूषण रत्रकिरीट त्वां भजतो ०
॥ ३ ॥ दिव्यश्रच्छशिकां तिहरोजवलमोक्तिकमाल विशा-
लसुसौले कोटिरविप्रभ चारुचरित्र पवित्रविचित्रधचुः
शरपाणे । चंडमहासुजदंड विखंडितराक्षसराजमहागजदंड त्वां भजतो० ॥ ४॥ दोषविहिंख्रभुजंगसहखसुरो-
पसहानलकीलकलापे जन्मजरामरणोसिंसनोसदुमन्सथनक्रविचक्रभवाब्धौ । ढुःखनिधी च चिरं पतितं
कृपयाऽद्य समुद्धर रास ततो मां त्वां भजतो०॥ ५ ॥
संखतिघोरमदोत्कटकुंजरवृद्क्षुद्नीरदपिंडितलुंडे दुंडक-

२३८ बृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
रोन्मथित च रजस्तम उन्मदमोहपदोज्झितवातेम् । दीनसनन्यगात कृपणं शरणागतमाशु विमोचय सूढं तवां |
सजतो० ॥ ६॥ जन्मञ्तताजितपापसमन्वितहत्कमले ।
पतिते पझुकल्पे हे रघुवीर महारणघीर दया कुरु मय्यति- |
संदमनीषे । त्व जननी भगिनी च पिता मस तावदसि |
्वत्रिताऽपि कपालो त्वां भजतो० ॥७॥ त्वां तु दयाः |
सकिचनवव्सलघुत्पलहारमपारसुदारं राम विहाय कमः |
न्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् । व्वत्पदपञ्ममतः |
श्रितमेव सुदा खळ देव सदाऽव ससीतं त्वां भजतो०
| ॥८॥ यः करुणा ञ्रुतसिधुरनाथजनो त्तमबंधु रजो त्तम- |
कारी अक्तभयोर्मिभवाब्धितरी सरयूतरिनी तटचारुवि'
हारी । तस्य रघुप्रवरस्य निरंतरमष्टकमेतदनिष्टहरं वे यस्तु '
पठेदुमरः स नरो लभतेऽच्युतरामपदांबुजदास्यम् ॥९॥ |
इति श्रीमन्मधुसूदनाश्रमशिष्या5च्युतयतिविरचित
श्रीमत्सीतारामाष्टकं संपूर्णम् ॥ |

झारुतिस्तोत्राणि ।

_ मनोजवं मारुततुल्यवेगं

भारतिस्तोत्राणि ।
११५. मारुतिस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ #*नमो भगवतें विचित्रवीरहचुमते
प्रझयकाळानएप्रभाप्र्वलनाय । प्रतापवञ्रदेहाय ।
अंजनीगर्स सं भूताय । प्रकटविक्रमवीरदेसदानवयक्षरक्षो-
गणग्रहबंधनाय । भूतग्हबंधनाय। प्रेतअहबंधनाय । पिशा-
चग्रहबंधनाय । शाकिनीडाकिनीग्रहबंधनाय । काकि-
तीकामिनीअहवंधनाय । ब्रह्मग्रहबंधनाय । ब्रह्मराक्षसग्रहवंधनाय। चोरग्रहबंधनाय । सारीग्रहवंधनाय । एहि *
एहि। आगच्छ आगच्छ। आवेश्य आवेशय । सम हदये
प्रवेशय प्रवेशय । स्फुर स्फुर । प्रस्फुर प्रस्फुर । सत्यं
कथय । व्याघ्र्ुखबंधन सर्पसुखवं० राजमु० नारीसु०
सभासु० शञ्ुमु० सर्वेसु० ल॑काप्रासादभंजन.। अमुक मे
वशमानय । हु झीं हीं हीं आं श्रीं राजानं वशमानय ।
श्रीं हीं हीं खिय आकर्षय आकपेय शात्रून्मदय
मर्दय मारय सारय चूर्णय चूणेय खे खे श्रीरामचंद्रा-
ज्ञया मम कार्यसिद्धि कुरु कुरु अमां हीं हूं हें दों इः
फट् स्वाहा चिचित्रवीर इनूमन् मम सर्वशत्रून् भस्म
कुरु कुर। हन् हन् हुं फट् स्वाहा ॥ एकादशशतवार
जपित्वा सबेशत्रून् वशमानयति नान्यथा इति ॥ इति *
श्रीमारुतिखोन्न समाहतम् ॥

२७२ इहत्स्तोत्ररलाकरे
११६. चुमत्स्तोतरम् ।
हेय नमः ॥ अभस श्रीहनुमानूवडवानलसो-
र । श्रीरामचंद्र ऋषि: । श्रीवडवानलहुमान्
[। मम समसरोगप्रशमनार्थ आयुरारो ग्येश्वर्या भि-
ससस्तपापक्षयाथ सीतारामचंद्रश्रीत्यर्थ हनुमान्वडवानलस्तोत्रजपमहं करिष्ये । इहां हीं नमो भगवते |
मंडलोचाटन भूतज्वरएका
णदसत पज्यरबिपमश्वरतापञ्वरमाहेखरदे
कुल लो उन्हा हा
अ र ही व अहा आं हां हां हां हां
भगवते श्रीमहाहनुमते ना या
पि चक्षुभूतानां शाकिनीडाकि-
(ढक
70. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized 0५ 8 |

अंवतारस्तोत्राणि । २७३
नीनां विपमदुष्टानां सर्वेविष हर हर आकाशभुवनं सेइय
` सदय छेद्य छेद्य मारय मारय शोपय शोपय मोहय
सोहय ज्वालय उवालय प्रहारय प्रहारय सकलमायाँ
भेदय भेदय ॐ हां हीं ॐ नसो भगवते महाहचुमते
सर्वग्रहोच्चाटन परवल क्षोभय क्षोभय सकळ्बंधनमोक्षणं
कुरु कुरु शिरःञूरुगुरमञूळसर्वञचरान्निसूळय निमूल्य
नागपाशानंतवासुकरितक्षकककोटककालियान् यक्षकुरूजछगतबिलगतरात्रिचरदिवाचरसर्वान्निविषं कुरु कुर खा“
हा । राजभयचोरभयपरमंत्रपरयंत्रपरतंत्रपरविद्याउछेद्य
छेदय स्वसंत्रस्वयंत्रस्वतंत्रस्वविद्याः प्रकटय प्रकटय
सवो रिष्टान्ञाशय नाशय सर्वेशत्रूज्ञाशय नाशय असाध्यं
साधय साधय हुं फट् स्वाहा ॥ इति बिभीषणङृतं
इजुमद्वडवानळस्तोन्नं संपूणेस् ॥

भियां साक्षी शुद्धो हरिरसुरहताब्जनयनः ¡
| न च =) ee
यम
यो
थरचरशर्वेंदविम
श्रियाङ्किट्टो विष्णः रि
tr ७ स |
ang
ES या

| कृष्णस्तोत्राणि ।
११७, त्रैलोक्यमंगलकव चम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नारद् उवाच । भगवन्सर्वधसेज्ञ
कवचं यप्प्रकादितम् । त्रेलोक्यमंयळं नाम कृपया कथय
प्रभो ॥ १ ॥ सनव्कुमार उवाच । ऽणु वक्ष्यामि वित्रे
कवचं परसाद्तस्। नारायणेन कथितं कृपया ब्रह्मणे
पुरा ॥ २ ॥ ब्रह्मणा कथितं मह्यं परं खेदाद्वदासि ते।
अतिगुद्यतर तत्व ब्रह्मसंत्रोघविग्रहस् ॥३॥ यद्भुत्वा पठना-
दृह्या सृष्टि नितनुते धुवम् । यद्धुत्वा पठनात्पाति महालक्ष्सीजैगच्चयस् ॥ ४ ॥ पठनादाारणाच्छञ्चुः संहती सर्वसे-
न्नवित् । त्रैलोक्यजननी ढुगो महिपादिमिहासुरान् ॥ ५॥
वरद्तान् जघानेव पठनाद्धारणाद्यतः। एवमिंद्रादयः सर्वे
संवेश्रयेमवामुयुः ॥ ६॥ इदं कवचमत्यंतयुसं कुत्रापि नो
वदेत् दिष्याय भक्तियुक्ताय साधकाय अकाशयेत् ॥७॥
शठाय परशिष्याय दत्त्वा सत्युमवामुयात् । त्रेलोक्यमंगळस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ॥ ८ ॥ ऋषिइछंदश्च गायत्री
देवो नारायणः स्वयम् । धमार्थकाममोक्षेषु विनियोगः
प्रकीर्तितः ॥९॥ प्रणवो मे शिरः पातु नमो नारायणाय |
च भालं से नेत्रयुगलमष्टाणों सुक्तिसुक्तिदः ॥ १० ॥
छीं पायाच्छोत्रयुग्मं चेकाक्षरः सर्वमोहनः । छं कृष्णाय
सदा ब्राणं गोविदायेति जिह्विकाम् ॥ ११ ॥ गोपीजनप-

द्विषयो
थरचरयुरुवेः
वि प्णुः रि
टो
श्रियाद्रि
[का न
ets एक tr
bbb]
FE] IPI
थियां साक्षी शुद्धो हरिरसुरदतान्ननयनः |) |

कृष्णस्तोत्राणि ।
। ११७, ज्रैलोक्यमंगलकवचम् ।
| श्रीगणेशाय नमः ॥ नारद उवाच । भगवन्सर्वधमेज्ञ
` कवचं यत्पकाशितम् । त्रेलोक्यमंगलं नाम कृपया कथय
| प्रभो ॥ १ ॥ सनत्कुमार उवाच । णु वक्ष्यासि चिमे
` कवचं परमाद्ध॒तम्। नारायणेन कथितं कृपया ब्रह्मणे
पुरा ॥ २ ॥ ब्रह्मणा कथितं सह्यं परे खेहाद्वदामि ते ।
अतियुद्यतरं तरवं ब्रह्ममंत्रोघविम्रहस् ॥३॥ यद्धुत्वा पठना-
छह्मा सृष्टि वितनुते धुवम् । यद्धुत्वा पठनात्पाति महालक्ष्मीजैयच्रयस् ॥ ४ ॥ पठनाद्धारणाच्छेश्वुः संहतो सर्वसे-
त्रवित् । त्रैलोक्यजननी दुगो सहिपादिमहासुरान् ॥ ५॥
वरद्प्तान् जघानेव पठनाद्धारणाद्यत: । एवसिंद्रादयः सर्वे
सवेश्रयैमवामुयुः ॥ ६ ॥ इदं कवचमत्यंतगुप्त ङुत्रापि नो
वदेत्। शिष्याय अक्तियुक्ताय साधकाय प्रकाशयेत् ॥७॥
शठाय परशिष्याय दत्त्वा स्॒त्युमवाप्तुयात् । त्रैलोक्यमगढस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ॥ ८ ॥ ऋषिइछंदश्व गायत्री
देवो नारायणः स्वयम् । धरमोर्थकाममोक्षेषु विनियोगः
प्रकीर्तितः ॥९॥ प्रणवो मे शिरः .पातु नमो नारायणाय `
च। आं से नेत्रयुगलमष्टाणों सुक्तिसुक्तिदः ॥ १० ॥
छी पायाच्छोत्रयुग्मं चेकाक्षरः सर्वसोहनः । ह लीं कृष्णाय
सदा प्राण गोविंदायेति जिह्विकाम् ॥ ३१ ॥ गोपीजनप-

02९ बृहत्सतोत्ररल्ाकरे
दवछभाय स्वाहानन मस । अष्टादशाक्षरों मंत्र: कंडं पातु |
दशाक्षरः हे २॥ योपीजनपदवछभाय स्वाहा झुजद्वयम्। |
छा ग्ला कु ऱ्यामछाँयाय नमः स्कन्धो दशाक्षरः ॥। १३॥ |
झी कण: झो करा पायात् छं कृष्णो मां गतोऽवतु | |
क झुवनेशानः हों कृष्ण: कीं स्तनो मम ॥ १४॥
द पालायासिजञायांतं कुक्षियुग्म सदाऽवतु । हीं कृष्णाय |
दा पातु पाखचुग्ममनुत्तमः ॥ १५ ॥ कृष्णगोविंदको
पाता सराद्यो डेयुतों मबुः। अष्टाक्षरः पात नामि
इष्णाति अक्षरोऽवतु ॥ १३ ॥ पृष्ठ कीं कृष्णकं गर्छे डॉ
छ द्विरान्तकः । सक्थिनी सततं पाए श्रीं हीं हँ
झष्णठद्यस् ॥१७॥ ऊरू सक्षाक्षरः पायात्रयो दृशाक्षरोः
ऽवतु । श्रीं हीं छीं पदतो योपीजनवलभदन्ततः ॥ १८॥ |
sl
A
क्य
नप
नद
शि
Lo]
ह|
EV
पूर्वको विंशदर्णकः ॥ २० ९
दै ॥ सवांग मे सदा ).
कानायको बली । नमो भगवते पश्नाद्वासुदे उ रात 050
॥ २१ ॥ ताराद्यो फ वाय तत्परम्
॥ द्वादशाणाञ्य प्राच्यां मां सर्वदाऽवतु ।
औं हीं हीं च दञाणसतु हों डो श्री पोडाणकः ॥ २२॥
गढाद्युदायुघो विष्णुर्मामभ्नेदिशि र छ.
रो मंत्रो दक्षिणे मां क्षु । हीं श्रीं दशा”
RU तारोनमो | ४

अवतारस्तोत्राणि । ३७७
रत्यां दिशि रक्षतु ॥२४॥ क्वों हृपीके पदं शाय नमो माँ
वारुणोउवतु । अष्टादशार्णः कासान्तो वायव्ये मां सदा-
वत ॥ २५ ॥ श्रीं सायाकासकृप्णाय गोविंदाय हिठो
अजनः । द्वादशार्णात्मको विष्णुरुत्तरे मां सदाआ्वतु ॥२६॥
वाग्भर्य कासक्कष्णाय हीं गोविंदाय तप्परस् । श्रीं
गोपीजनवछ॒मभांताय स्वाहा हस्तो ततः ॥ २७ ॥ द्वार्विशयक्षरो मंत्रो मामेशान्ये सदावतु । कालियस्य फणामध्ये
दिव्यं वृद्ध करोति तस् ॥ २८ ॥ नसामि देवकी एुन्नं नुसराजानमच्युतस् । द्वात्रिशदक्षरो मंत्रोऽप्यधो मा सर्वे-
दावलु ॥२९॥ कासदेवाय विझहे पुष्पबाणाय घीमहि ।
ज्ञो$नंग: प्रचोदयादेषा सां पातु चोध्बेतः॥ ३० ॥ इति
ते कथितं विप्र ब्रह्मसंत्रोचवि्हम् । त्रेलोक्यमंगलं नास
कवचं ब्रह्मरूपकस् ॥ ३९ ॥ त्रह्मणा कथितं पूव नारा-
यणमुखाच्छुतस् । तव खेरहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न
कस्यचित् ॥ ३२ ॥ गुर् प्रणम्य विधिवत्कवचं प्रपठेत्ततः ।
सक्ृद्विख्ियथाज्ञानं स हि सर्वतपोमयः ॥ ३३ ॥ मन्नेषु
सकलेष्वेब देशिको नान्न संशयः । शतमष्टोत्तरं चास्य
पुरश्चर्याविधिः स्ट्रतः ॥ ३४ ॥ इवनादीन्द्शांदोन कृत्वा
तस्साधयेङ्भवम् । यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुरेव भवे-
स्स्वयस् ॥ ३५ ॥ मंत्रसिद्धिसेवेत्तस्य पुरश्चर्याविधानतः
भगवते रुक्सिणीवकछभाय च । खाहेति पोडशाणाऽय

२७८ ब्रहत्स्तोत्ररलाकरें
स्पं्धासुद्धूय सततं लक्ष्मीवीणीं वसेत्ततः ॥ ३६॥ पुष्पां-
जल्यष्टक दुर्वा मूलेनेव पठेत्सकृत् । दशवर्षसहस्राणि
पूजायाः फलमामुयात् ॥ ३७ ॥ भूर्ज विलिख्यांगुलिकां |
खणेस्थां धारयेद्यदि । कंठे वा दक्षिणे बाहो सोऽपि
बिष्णुने संशयः ॥ ३८ ॥ अश्वसेधसहस्राणि वाजपेयशतानि
च । महादानानि यान्येव प्रादक्षिण्यं सुवस्तथा ॥ ३९॥
कलां नार्हति तान्येव सृदुचारणात्तत: । कवचस्य प्रसा,
देन जीवन्सुक्तो भवेज्नरः ॥ ४० ॥ ज्रेलोक्य क्षोभयलेव |
त्रेलोक्यविजयी भवेत् । इदं कवचमज्ञास्वा यजेद्यः पुरू
पोत्तमम् । शतलक्षं प्रजञ्ञोऽपि न मंत्रस्तस्य सिध्यति |
॥ ४१ ॥ इति श्रीनारदपंचरात्रे ज्ञानाश्टतसारे ब्रैलोक्य- ।
मंगल नाम कवचं संपूर्णम् ॥
११८. श्रीवाळरक्षा ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीकृष्णाय नमः ॥ अव्यादजोंऽध्रिमणिमांस्तव जान्वथोरू यज्ञोऽच्युतः करितरं जररं हयास्यः।
हृत्केशवस्त्वदुर इश इनस्तु कंड विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम
इरः कम् ॥१॥ चक्रयग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चारवस्पा-
श्वैयोधेनुरसी मधुहाऽजञनश्च। कोणेषु शंख उरुगाय उपर्यु-
पेंद्रस्ताक्ष्यः क्षितो हलधरः पुरुष: समंतात् ॥ २ ॥ इद्रि-
याणि हृषीकेशः माणान्नारायणोऽवतु । श्वेत््वी पपतिश्रित्त
'मनो योगेश्वरोज्वतु ॥ ३ ॥ पश्चिराभश्व ते बद्धम
:-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit CollectionDigitzed by 85275:

अचतारस्तोत्राणिं । २७९
अशवारपरः । क्रीडंत पातु गोविदः शयानं पातु साधवः
॥ ४ ॥ बरज॑तमव्याट्वैङुंड आसीनं त्वां श्रियः पतिः ।
सुजान यज्ञसुक््पातु सर्व्ह भयंकरः ॥५॥ डाकिन्यो
यातुधान्यश्च कूष्मांडा येऽभकप्रह्ाः । सूतप्रेतपिशाचाश्च
यक्चरक्षोविनायकाः ॥ ६ ॥ कोटरारेवतीय्येष्टापूतनामातृ-
कादयः । उन्मादा ये झापस्मारा देहम्राणेद्वियङ्गहः ॥७॥
स्वप्तदश महोत्पाता डुद्धवालग्रहाश्च ये । सर्वे नइयंतु ते
बिष्णोर्नामम्रहणभीरवः ॥ ८ ॥ इति श्रीमद्भागवते दशमस्कंध गोपीकृतवाळरक्षा समाप्ता ॥
११९, श्रीकृष्णस्तवराजः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमहादेव उवाच । श्यणु देवि
प्रवक्ष्यासि स्तोत्र परमदुळेभम् । यज्ज्ञात्वा न पुनगेच्छे-
न्नरो निरययातनास् ॥ १ ॥ नारदाय च यल्लोक्त ब्रह्मपु-
त्रेण घीमता । सनत्कुमारेण पुरा योगी द्रणुरुवत्मेना ॥२॥
श्रीनारद उवाच। प्रसीद भगवन्मह्यमज्ञानात्कुंठितात्मने ।
तवांध्रिपेकजरजोरागिणीं अक्तिसुत्तमास् ॥ ३ ॥ अज
प्रसीद भगवन्नमितद्युतिपंजर । अप्रमेय प्रसीदास्मदुःखहन्पुरुषोत्तम ॥ ४ ॥ स्वसंवेद्य प्रसीदास्मदानंदात्मन्ननामय । अचिन्त्यसार विश्वात्मन्प्रसीद परमेश्वर ॥ ऽ ॥
असीद तुंगतुंगानां प्रसीद शिव शोभन । प्रसीद गुणगं-
भीर गंभीराणां महाद्युते ॥ ६ ॥ असीद व्यक्त विस्तीणे

२८० बृह्स्तोत्रशल्लाकरे |
बिसीर्णानामयोचर । प्रसीदादा जातीनां प्रसीदांतांतदायिनाम् ॥ ७ ॥ गुरोर्गरीयः सर्वेश प्रसीदानंत देहि-
चाम्। जय माधव मायात्मन् जय शाश्वत शंखश्व॒त् ॥८॥
जय शंखधर श्रीमन् जय नंदकनंदून । जय चक्रगदापाणे
जय देव जनादन ॥ ९ ॥ जय रलवराबद्ध किरीराक्रांतमस्तक। जय पक्षिपतिच्छायानिरुदधार्ककरारुण ॥ १०॥ नमसे
नरकाराते नमस्ते मधुसूदन । नमस्त ऊलितापांग नमस्ते
नरकांतक ॥११॥ नमः पापहरेशान नमः सर्वभयापह |.
नमः संभूतसरवात्मन्नमः संभ्चतकोस्तुभ ॥ १२ ॥ नमले
नयनातीत नमस्ते भयहारक । नमो विभिन्नवेषाय नमः
श्रुतिपथातिग ॥ १३ ॥ नमखिमूतिमेदेन लगेस्थित्यंतहेतवे । बिष्णचे त्रिदशारातिजिष्णचे परमात्मने ॥ १४॥ .
चक्रभिन्ञारिचक्राय चक्रिणे चक्रवल्लम । विश्वाय विश्व. |
वंद्याय विश्वभूतानुवर्तिने ॥१५॥ नमोऽस्तु योगिध्येया-
स्मन्नमो ऽस्स्वध्यात्मरूपिणे । भक्तिप्रदाय भक्तानां नमस्ते '
भक्तिदायिने ॥ १६ ॥ पूजनं हवनं चेज्या ध्यानं पश्चान्न
मस्क्रिया । देवेश कमै सर्व मे भवेदाराधनं तव ॥ १७॥
इति हव नजपाचासेदतो विष्णुपूजानियतहृद्यकर्मा यस्तु |
रामा जननझतिविसुक्तोऽ्युत्तमां भक्तिमेति ॥ ३८ ॥
गोगोपगोपिकावीतं गोपाळ गोषु गोप्रदम् । गोपेरीड्य

अवतारस्तोत्राणि । २८१
गोसहलैनोंमि गोकुछनायकस् ॥ १९॥ प्रीणयेदनया
स्तुत्या जगन्नाथं जगन्सयस् । धमोर्थेकाममोक्षाणामासये
पुस्पोत्तमस् ॥ २० ॥ इति श्रीनारदुपंचरात्रे ज्ञानास्टतसारे श्रीकृष्णस्तवराजः संपूर्णः ॥
१२०. भगवन्मानसपूजा ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ हदंभोजे कृष्णः सजळजळदइ्यासलतनुः सरोजाक्षः जग्त्री सुङटकटकादय्याभरणवान् । शरद्राकानाथप्रतिमवदनः श्रीसुरलिकां वहन्ध्येयो गोपीणणपरिवृतः कुंकुमचितः ॥ १॥ पयोओधेदीपान्मम
हृदयमायाहि भगवन्सणिब्रातभ्राजत्कनकवरपीठं भज
हरे । सुचिह्नो ते पादौ यदुकुळज नेनेज्मि सुजलगृहाणेद
दूरवाफलजलवदृध्य सुररिपो ॥ २॥ त्वमाचामोपेद्र च्रिदु-
शसरिदंभो5तिरिशिरं अजखेम पंचाम्चतरचितमाछ्ावमघहस्। द्युनद्याः कार्लिया अपि कनककुंभस्थितमिद जले
तेन खान कुरु कुरु कुरुष्वाचमनकम् ॥ ३॥ तडिद्वर्ण वस्र
भयविजयकांताधिहरणं प्रछबारिञ्रातम्ढुछसुपवीत कुरु
गले । छछाटे पाटीरं सगमदयुत धारय हरे ग्रहाणेदं
साव्यं शतदलतुलस्यादिरिचितस् ॥ ४ ॥ दशांगं भूपं सद्दरदचरणाग्रे$पितसये सुखं दीपेनेंदुप्रभवरजसा देव कलये ।
इमो पाणी वाणीपतिनुत सकपूंररजसा विशोध्यामे दत्त
सरिलमिदमाचास नुहरे ॥ ५ ॥ सदा तृप्तान्न पड्सवद्ः

२८२ गुहत्स्तो त्ररलाकरे'
खिछव्यंजनयुतं सुवणीमत्रे गोध्तचपकयुक्ते स्थितमि दम् ।
यशोदासूनो तव्परमदययाऽञान सखिभिः प्रसादं वा.
र्छद्धिः सह तदचु नीरं पिव विभो ॥ ६॥ सर्चब्रे तांबूलं
सुखरुचिकरं भक्षय हरे फळं स्राहु परीत्या परिमळवदा.
खादय चिरस् । सपर्यापर्यास्ये कनकमणिजातं स्थितमिदं
प्रदीपराराति जलधितनयाश्ि्ट रचये ॥ ७॥ चिजातीयेः
पुष्परमिसुरमिभिबिल्वतुलसीयुतेश्रेम॑ पुष्पांजलिमनित
ते माध निदधे । तव मादक्षिण्यकमणमघचिध्वंसि त चितं
चतुर्वारं निष्णो जनिपथगतिथ्रांतविडुषा ॥ ८ ॥ नसस्का- /
रोड्शांग: सकलदुरितध्वंसनपटुः कृत नुतं गीतं स्तुतिरपि
रमाकांत न इमम् । तव प्रीये भूयादहमपि च दासस्तव
विभो कृत छिद्रं पूण कुरु कुरु नमस्तेऽस्तु भयवन् ॥ ९॥
सदा सेव्यः कृष्णः सजलघननी लः करतले दधानो
दध्यन्नं तदनु नवनीतं सुरालिकास् । कदाचित्कां
चिक्कांतानां
ङुचकळशपत्रालिरचनासमासक्त स्िग्धः सह शिशुविहारं
विरचयन् ॥ १० ॥ मणिकर्णीच्छया
जातमिदं मानसपूजनम् । यः कुर्वीतो पसि प्राज्ञस्तस्य कृष्ण: प्रसीदति ॥ ११॥
इति श्रीशकराचार्यविरचित भगवन्मानसपूजनम् ॥
१२१, देवकृतगर्भस्तुतिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ देवा ञखुः। जगद्योनिरयो निस्त्वमनंतो$व्यय़ एवच । ज्योतिः स्वरूपो झनिश्ः सगणो निर्गुणो
»-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Higitize
bye
To
ange

अवतारस्तोत्राणि । २८३
महान् ॥१॥ भक्तानुरोधात्साकारो निराकारो निरेकुशः ।
लिव्यूहो निखिलाधारो निःशको निरुपद्रवः ॥ २ ॥ निरु-
पाधिश्व निर्लिप्तो निरीहो निधर्नांतकः । स्वात्मारामः
पूर्णकासोऽनिमिपो नित्य एव च ॥३॥ स्वेच्छामयः सर्वहेतुः सर्वः लर्वगुणाश्रयः । सर्वदो दुःखदो दुर्गा दुजनांतक
एव च ॥४॥ सुभगो दुर्भगो वाग्मी दुराराध्यो दुरत्ययः ।
वेदहेतुश्च वेदश्च वेदांगो वेदविद्वि्ुः ॥ ५ ॥ इत्येवसु-
क्त्वा देवाश्च प्रणेमुश्च सुहुखुहुः । हपोथुलोचनाः सर्वे
चबृषु। कुसुमानि च ॥ ६॥ द्विचव्वारिशन्नासानि प्रातरु-
स्थाय यः पठेत् । इढां भक्ति हरेदास्यं रभते वांछितं
फलम् ॥७॥ इलेवे स्तवनं इत्वा देवास्ते स्वालयं ययुः ।
बभूव जलबृष्टिश्व निश्चेष्टा मथुरा घुरी ॥ ८ ॥ इति देवछृतगभेस्तुतिः संपूणा ॥
१२२. वसुदेचकतश्रीकृष्णस्तो त्रस्
श्रीगणेशाय नमः॥ वसुदेव उवाच । व्वामतींद्वियमव्यक्तमक्षरं निर्गुणं वि्ुम् । ध्यानासाध्यं च सर्वेषां परमात्मा-
नमीश्वरम् ॥ १ ॥ स्वेच्छामयं सर्वरूपं खेच्छारूपघरं
परम् । निलिप्त परमं ब्रह्म बीजरूपं सनातनस् ॥ २ ॥
स्थूळास्स्थूलतरं ्रासमतिसूइममदशेनस् । स्थितं सर्वशरीरेघु साक्षिरूपमरझ्यकम् ॥३॥ शरीरवंत सगुणमशरीरं
गुणोव्करम् । प्रकृति प्रकृतीश च प्राकृत प्रकृतेः परम् ॥४॥

२८४ वृहत्स्तोत्ररलाकरे'
सर्वेश सर्वरूपं च सर्वातकरमव्ययम् । सर्वाधारं निराधारं
निव्यूह स्तोमि किं विभुस् ॥ ५ ॥ अनंतः स्तववने5शक्तो-
ऽशक्ता देवी सरस्वती । यंवा स्तोतुमशक्तश्व पंचवक्रः |
पडाननः ॥६॥ चतुमुखो चेदकती ये स्तोतुमक्षसः सदा।
गणेशो न समर्थश्च योगींदाणां गुरोगुरुः ॥ ७ ॥ ऋषयो
देवताश्रैव सुनींद्रमचुमानवाः । खन्ने तेषामदृइयं च
त्वामेवं किं स्तुवंति ते ॥ ८ ॥ श्रुतयः स्तवनेऽशक्ताः किं
स्तुवंति विपश्चितः। विहायेव शरीरं च बालो भवितुमहेसि
॥ ९ ॥ वसुदेवकृतं स्तोत्र त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः । भाकि
दास्यमवाझोति श्रीकृष्णचरणांबुजे ॥ १० ॥ विशिष्ट पुत्र
लभते हरिदासं गुणान्वितम् । संकरं निस्तरेत्तूर्ण शत्रु-
भीतेः प्रसुच्यते ॥ ११ ॥ इति श्रीबह्मवैवर्त महापुराणे
वसुदेवकृतं कृष्णस्तोन्र संपू्णम् ॥
१२३. शीवेकरेश्वरमंगलस्तो तरम् । |
श्रीवेंकटेश्वराय नमः ॥ श्रियः कांताय देवाय कल्याण“ |
निधयेऽर्थिनाम् । श्रीर्वेकटनिवासाय श्रीनिवासाय मंग- |
लम् ॥ ३ ॥ लक्ष्मीसविभमालोकसद्यमवित्रमचक्चुपे । |
चक्षुपे सर्वलोकानां वेंकटेशाय संगरम् ॥२॥ श्रीवेंकटा-
द्विश्धंगाय मंगळाभरणांघ्रये । मंगलानां निवासाय श्रीनि-
वासाय मंगलम् ॥ ३ ॥ सर्वावयवसोंदर्य
वियवसोदर्य संपदा सर्वचेतसामू । सदा संमोहनायास्तु चेंकटेशाय मंगल मर् ४ ॥

अंवतारस्तोत्राणि । २८३
निद्याय निरवद्याय सत्यानंतचिदात्मने । सर्वातरात्सदे
ध्रीमद्वेंकटेशाय मंगलम् ॥ ५॥ स्वतःसर्वविदे सबेचच्चे
सर्वशेषिणे। सुलभाय सुशीलाय वेकटेशाय संयरुद् ४ ३५७
परस्म ब्रह्मणे पूर्णकामाय परमात्मने । प्रपन्नपरतक््डाय
चेंकटेशाय मंगलम् ॥ ७॥ भकाल्तत्वविश्वांताबास्मादस -
बुपशयतास् । अतृप्तास्टतरूपाय वेकरेशाय संगरूर १
प्रायः खचरणो पुंसां शरणत्वेन पाणिना । क्
श्रीमद्वेंकटेशाय संगलस् ॥ ९ ॥ द्याशततरेभिञ्यस्सरेये
रपि श्ीतलैः । अपांगेः सिंचते विश्व वेंकटेशाय सशरश
॥ १० ॥ खग्भूपांबरहेतीनां सुपमावहमूतेये । सदो विश
सनायास्तु वेकटेशाय मंगळस्॥ ११ ॥ शीपेङुंडचिरक्तर
स्वासिपुष्करिणीतटे । रमया रममाणाय बेंकेशाय सग
छम् ॥ १२॥ श्रीमत्सुंदरजामातृमुनिमानसवासि से । पवे.
लोकनिवासाय श्रीनिवासाय संगछम् ॥१३॥ नस; चेः
कटेशाय शुद्धज्ञानस्वरूपिणे । वासुदेवाय ज्ञांताथ शो
वासाय मेगछम् ॥ १४॥ मंगलाशासनपरभेदाचानैधुरो
गमेः । सर्वेश्व पूर्वेराचायः सर्क्रतायारतु भेगरूए् ॥ १७४
इति श्रीवेकरेशमंगळस्रोत्रं संपूर्ण भ् ॥
१२४. बालक़ृत क्रष्णस्तोन्रय्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ याला उच्चुः। अधा सेरस्िते बह.
न्सवापरसखेव नः कुलम् । तथा रक्षौ कुरु पुचंतीचाशेधे छ

२८६ घृहत्स्तोत्ररल्ाकरे'
सूदन ॥ १ ॥ त्वमिष्टदेवता5स्माकं त्वमेव कुलदेवता ।
स्रष्टा दाता च संहत जगतां च जगत्पते ॥ २॥ वहिवी
वरुणो वापि चंद्रो बा सूर्य एव च । यमः कुबेरः पवन
इशानायाश्व देवताः ॥ ३ ॥ ब्रह्मशशेपधर्मेन्द्रा सुनींद्रा
मनवः स्खृताः । मानवाश्च तथा देत्या यक्षराक्षसकिनराः
॥ ४॥ ये ये चराचराश्चैव सर्वे तव विभूतयः । आविभी-
वस्तिरोभावः सर्वेपां च तवेच्छया ॥ ५ ॥ अभय देहि |
गोविंद बह्निसंहरणं कुरु। वयं त्वां शरणं यामो रक्ष नः
शरणागतान् ॥ ६ ॥ इत्येवसुक्त्वा ते सर्वे तस्थुध्यात्वा
पदांडुजम्। दूरीभूतस्तु दावाञ्निः श्रीक्कष्णाम्रतदृष्टितः
॥ ७ ॥ दूरीभूते च दावाझो ननृतुस्ते मुदान्विताः । सवां-
पद; प्रणश्यंति हरिस्मरणमात्रत: ॥ ८ ॥ इदं स्तोत्र महा-
पुण्य प्रातरुत्थाय यः पठेत् । वह्ितो न भवेत्तस्य अयं
जन्मनि जन्मनि॥९॥ शचुय्रसे च दावाझो विपत्तो
प्राणसंकटे । स्तोत्रमेतत्पदित्वा तु सुच्यते नात्र संशय;
॥ १० ॥ शघुसेन्यं क्षयं याति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
इह लोके हरेभेक्तिमंते दास्यं लभेद्धवम् ॥ १9 ॥ इति
बालक श्रीकृष्णस्तोत्र समाप्तम् ॥
१२५. गोपालस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीनारद उवाच । नवीननीरदइयामं
नीठेंदीवरछोचनम् । बळुवीनंदनं वंदे कृष्ण गोपाङरूः

अवतारस्तोत्राणि । २८७
पिणस् ॥ १॥ स्फुरद्वहिदलोद्वनीलकंचितम्ूधेजस् ।
कर्देबकुसुमोदद्धवनमालाविभूपितस् ॥ २॥ यंडमंडरसं-
सर्मिचलत्कांचनकुंडलस् । स्थूल्सुक्ताफलोदारहारचो-
तितवक्षसम् ॥ ३ ॥ हेमांगदतुलाकोटिकिरीरोज्वळनि-
अहम् । मंदमारुतसंक्षोभवट्गितांबरसंचयस् ॥४॥ रूचि-
रेष्ट पुट्न्यस्तवंशी मधुरनिःखनेः । लसद्वोपालिकाचेतो सोः
हयंतं मुहुसुहुः ॥ ५ ॥ बलुवीवदनांभोजमधुपानसधुनतम्। क्षोभयंत सनस्तासां सस्मेरापांगदीक्षणेः ॥६॥ योब*
नोद्विजदेहाभिः संसक्तामिः परस्परम्। । विचित्तांबरभूषा-
भिर्गोपनारीभिरावृतम् ॥ ७ ॥ प्रसिज्ञांजनकाळिंदीजळकेलिकलोत्सुकम् । योधयंतं कचिद्वोपान् व्याहरेते यवां
गणम् ॥८॥ कालळिंदीजळसंसर्गिशीतलानिलसेविते । कदं
बपादपच्छाये स्थितं बृंदावने कचित् ॥९॥ रल्ञभूधरसंङझरलासनपरिग्रहम् । कहपपादपमध्सस्थहेसमेडपिकागतम् ॥१०॥ वसंतकुसुमामोदसुरभी कृत दिज्लुखे । सोच
नगिरो रम्ये स्थितं रासरसोत्सुकम् ॥१ १॥ सब्यहज्ञतऊन्यस्तगिरिवर्यातपत्रकम् । खंडिताखंडलोन्मुक्तासुक्तासारः
घनाघनम् ॥१२॥ वेणुवाद्यमहो छासकृतहुँकारधिःस्वतेः ।
सवत्सैरुन्सुखः शश्रद्वोकटेरमिबीशितम्॥१३॥ इणे
बुगायद्धिसञ्चेष्टावशवर्तिभिः । दंडपाशोच्चतङरेभोएएडे*
NS
रुपशोभितम् ॥ १४॥ नारदारेसुनिपेऐवेदवेद्ोयपरणेः ।

२८८ वृहत्स्तोत्ररलाकरे'
प्रीतिसुस्तिग्धया वाचा स्वूयभानं परात्परम् ॥ १५॥ य
एनं चितयेदेवं भक्त्या संस्तोति मानव: । त्रिसंध्यं तस्य
तोऽसौ ददाति वरमीप्सितम् ॥१६॥ राजवल्लभतामेति
अवेव्सवेजनप्रियः । अचलां श्रियमाझोति स वाग्मी
जायते धुवम् ॥१७॥ इति श्रीनारदुपंचरात्रे ज्ञानासतसारे
गोपालस्तोन्ने समाप्तम् ॥
१२६. कृष्णाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रियाश्रिष्टो विष्णु: स्थिरचरगुरुवेदविपयो धियां साक्षी झुद्धो हरिरसुरहतान्जनयनः । गदी
झंखी चक्री विमळवनमाली स्थिररुचिः शरण्यो लोकेशो
मम भवतु कृष्णोऽक्षिविपयः ॥१॥ यतः सर्व जातं वियः
दनिळुख्यं जगदिदं स्थितो निःशेष योऽत्ति निजसुः
खांरोन मधुहा । ल्ये सर्व सस्मिन् हरति कलया यस्तु
स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिचिषयः
॥ २॥ असूनायम्यादौ यमनियममुख्येः सुकरुणेनिरुध्येद
चित्तं हृदि विलयमानीय सकळस् । यमीड्य पहयंति
प्रवरमतयो मायिनमसो शरण्यो लोकेशो सम०॥ ३॥
एथिच्यां तिष्ठन्यो यमयति महीं वेद न धरा यमित्या-
दो वेदो वदाति जगतामीशममलम् । नियंतारं |
सुनिसुरनृणां मोक्षदमसौ शरण्यो लोकेशो मम०॥ ४॥ |
महेंद्रादिदेवो जयति दितिजान्यस्य बरतो नु चा- |.
-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. pss y ९

तंञ्यं क्कचिदपि कृतौ यत्कृतिस्टते । कवित्वादेगेव परिहरति योऽसौ विजयिनः शरण्यो लोकेशो मम० ॥५॥ वि-
ना यस्य ध्यानं त्रजति पशुतां सूकरसुखां विना यस्य ज्ञानं
जनम्रृतिभर्य याति जनता । विना यस्य स्मृत्या कृमिशतजनिं याति स बिस्ुः शरण्यो लोकेशो सस» ॥ ६॥
नरार्तकोत्तंकः शरणशरणो आंतिहरणो घनइ्यामो वामो
ब्रजदिञुवयस्योऽ्ुनसखः । स्वयंभूभूतानां जनक उचि-
ताचारसुखदः शरण्यो लोकेशो मम० ॥ ७ ॥ यदा धर्सग्लानिर्भवति जगतां क्षोभकरणी तदा लोकस्वामी प्रकटितवपुः सेतु'रगजः । सतां धाता स्वच्छो निगमगुणगीतो
्रजपतिः शरण्यो लोकेशो मस० ॥ ८ ॥ इति हरिरखिलात्माराधितः शंकरेण श्रुतिविशदगुणोऽसो मातृमो-
क्षार्थमाद्यः । यतिवरनिकटे श्रीयुक्त आविबेभूव स्वगुणवृत उदारः शंखचक्रालहस्तः ॥ ९ ॥ इति श्रीमच्छंकरा-
. चार्यत्रिरचितं कृष्णाष्टकं संपूर्ण ॥ 3
१२७, जगन्नाथाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ कदाचित्कालिंदीतटविपिनसँगीतकः
रवो सुदाभीरीनारीवदनकमलास्वादमडुपः । रमादांसु-
ब्रह्मामरपतिगणेशार्चितपदो जगन्नाथः खासी नयनपथः
गामी भवतु मे ॥ १ ॥ भुजे सव्ये वेणुं शिरसि शिखि- _
__ पिच्छं कटितरे दुकूलं नेत्रांते सहचरकदाक्ष विदधते । सदा
नह
| अवतारस्तोत्नाणि । २८९

२९० न्ृहत्म्तोत्ररलाकरे'
श्रीमढृन्दावनवसतिलीलापरिचयो' जगन्नाथः स्वामी०
॥ २ ॥ महांसोधेस्तीरे कनकरुचिरे नीलशिखरे वसन्प्रा- |
सादांतः सहजबलभद्रेण बलिना । सुभद्रामध्यस्थः
सकळसुरसेवावसरदो जगन्नाथः स्त्रामी० ॥ ३ ॥ कथापा-
रावारः सजरूजलद्श्रणिरुचिरो रमावाणीरामस्फुरदमलपद्मेक्षणमुख: । सुरेंद्रेराराध्यः श्रुतिगणशिखागीतचरितों
जगन्नाथः स्वामी० ॥४॥ रथारूढो गच्छन्पथि मिलितभूदे-
वपटरेः स्तुतिप्रादुर्भावं अतिपद्सुपाकर्ण्य सदय: । दया- |
सिंधुः सकलजगतां सिंधुसुतया' जगन्नाथः स्वामी०
॥ ५ ॥ परब्रह्मापीडः कुवल्यदलोत्फुलछनयनो निवासी
नीलादो निहितचरणोऽनंतशिरस्ति । रसानंदो राधासरः
सवपुरालिंगनसुखो जगन्नाथः स्वामी ॥ ६॥ नवे |
र्थ्य राज्यं न च कनकतां भोगविभवं न याचेऽहं रम्यां
निखिलजनकाम्यां वरवधूम् । सदा काळे काले प्रमथपः |
तिना गीतचरितो जगन्नाथः स्वामी० ॥ ७॥ हर त्वं सं”
सारं डुततरमसारं सुरपते हर त्वं पापानां विततिमपरां
यादुचपते । अहो दीनानाथ निहितमचलं निश्चितपद
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ॥ ८ ॥ इति
श्रीजगन्नाथाष्टकं संपूणम् ॥ i
श्रीगणेशाय नमः ॥ मो हिन्युवाच्च । सचेद्रियाणां प्रवरं
१२८. मोहिनीकृतश्रीकृष्णस्तोत्रम् । ` ॥
- ng

अवतारस्तोत्राणि । २९१
'विष्णोरंश च मानसम् । तदेव कर्मेणा बीजं तदुद्धव
नमोऽस्तु ते ॥१॥ स्वयमात्मा हि भगवान् ज्ञानरूपो महे-
श्वरः । नमो ब्रह्मन् जगत्लष्टस्तढुद्धव नसोऽस्तु ते ॥ २ ॥
सर्वाजित जगज्ञेतजीवजीव मनोहर । रतिबीज रतिस्ता-
सिन् रतिप्रिय नमोऽस्ठु ते ॥ ३॥ आाश्वद्योषि दधिष्टान
योषित्माणाधिकप्रिय । योषिद्वाहन योपाख ओपषिद्वंधों
नसोऽस्ठु ते ॥४॥ पतिसाध्यकरारोपरूपाधार युणाश्रय ।
सुगंधिवातसचिव सधुमित्र नसोऽस्ठु ते ॥ ५ ॥ शश्वद्यो-
निकृताधार ख्रीसंद्नवर्धन । विदग्धानां विरहिणां
आणांतक नमोस्तु ते ॥ ६ ॥ अक्नपा येषु तेऽनर्थं तेषां
ज्ञाने विनाशनम् । अनूहरूपभक्तेषु कपासिधो नमोऽस्तु
ते ॥७॥ तपस्विनां च तपसां विप्लनीजाय लीलया । मनः
सकामं सुक्तानां कतुं शक्त नमोऽस्तु ते ॥ ८ ॥ तपःसा-
- धयस्तथाराध्यः सदेवं पांचभोतिकः । पंचेंद्रियकृताधार
पंचबाण नमोऽस्तु ते ॥९॥ मोहिनीत्येवसुक्त्वा ठु मनसा
सा विधेः पुरः । विरराम नस्रवक्का बभूव ध्यानतत्परा
॥ १०'॥ उक्तं माध्यंदिने काते स्तोत्रमेतन्मनोहरस् । पुरा
दुर्वाससा दत्तं मोहिन्ये गंघमादने ॥११॥ स्तोत्रमेतन्महा-
पुण्य कामी भक्त्या यदा पठेत् । अभीष्ट लभते नूनं
निष्कलंको भवेद्धुवस् ॥१२॥ चेष्टां न कुर्ते कासः कदा
चिदपि ते प्रियस् । भवेदरोगी श्रीयुक्तः कामदेवसम-

२९२ बृहत्स्तोत्ररल्ाकरे
प्रभः । वनितां लभते साध्वीं पत्नीं त्रेलोक्यमो हिनीम्
॥ १३ ॥ इति श्रीमोहिनीकृतक्कष्णस्तोत्रं समाप्तम् ॥
१२९, ब्रह्मदेवङ्त कृष्णस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच । रक्ष रक्ष हरे मां च
निमझं कामसागरे । दुष्कीरतिजलपूणे च दुष्पारे बहुसंकटे
॥ ३ ॥ भक्तिविस्थृतिबीजे च विपत्सोपानदुस्तरे । अतीव ।
निमेल्ज्ञानचक्ष:प्रच्छन्नकारणे ॥ २ ॥ जन्मोर्मिसंगसहिते
योषिन्नक्रीघसंकुले । रतिस्रोतसमायुक्त गंभीरे घोर एव |
च॥ ३॥ प्रथमास्तरूपे च परिणामिविषालये । यमालयप्रवेशाय मुक्तिद्वारातिविस्म्रतो ॥४॥ बुच्या तरण्या वि- |
ज्ञानरुद्धरास्मानत; स्वयम् । स्वयं च त्वं कर्णधार प्रसीद
मधुसूदन ॥ ५ ॥ मद्विघा कतिचिन्नाथ नियोज्या भवक- |
मणि । संति विश्वेश विधयो हे विश्वेश्वर आधव ॥ ६॥ |
न क्ेकषेत्रमेवेदं ््मलोकोऽयमीष्सितः । तथापि न स्प |
हा कामे त्वद्धक्तिव्यवधायके ॥ ७ ॥ हे नाथ करुणासिंधो
दीनबंधो कृपां कुरु । त्वं महेश महाज्ञाता ढुःखप् मां
न दुय ॥ ८ ॥ इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम सना-
तनः । ध्यायं ध्यायं मत्पदान्नं शश्चस्सस्मार मामिति ॥९॥
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् । स चेवाकर्मविषये न निमझो भवेद्भवम् ॥ ५०॥ मस सायां
बिनिजित्य स ज्ञानं लभते धुवम् । इह लोके भक्तियुक्तो

अवतारस्तोत्राणि । २९३
मद्भक्तम्वरों भवेत् ॥ ११ ॥ इति श्रीब्रह्मदेवङ्कतं कृष्णस्तोत्रं संपू्णम् ॥
१३०. श्रीकष्णस्तोच्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ वंदे नवघनइ्यासं पीतकोशेयवाससम्। सानंदं सुंदरं झुछ श्रीकृष्ण प्रकृतेः परस् ॥१॥ रा-
धरें राधिकाप्राणवछस बहवीसुतमझ् । राधासेवितपादालं
राधावक्षःस्थलस्थितस् ॥ २ ॥ राधाजुगं राधिकेष्टं राधा-
पहृतमानसम् । राधाधारं भवाधारं सवोधारं नसासि
तस् ॥ ३ ॥ राधाहृत्पद्मसध्ये च वसंतं संततं झुभम्।
राधासहचरं शश्वद्वाधाज्ञापरिपालकम् ॥ ४ ॥ ध्यायंते
योगिनो योगान् सिद्धाः सिद्धेश्वराश्च यस् । तं ध्यायेत्सं-
ततं शुद्धं भगवंतं सनातनम् ॥ ५ ॥ सेवंते सततं संतो
ब्रह्मशशेपसंज्ञका: । सेवंते निरुणं ब्रह्म भगवंतं सनातनम् ॥ ६॥ निर्ङिसं च निरीहं च परमात्मानमीश्वरम् ।
नित्यं सत्यं च परमं भगवंतं सनातनम् ॥ ७ ॥ यं सष्टेरा-
दिभूतं च सर्वबीजं परात्परम् । योगिनस्तं प्रपद्यंते भगवंत सनातनम् ॥ ८ ॥ बीजं नानावताराणां सर्वकारणकारणम् । वेदावेद्यं वेदबीजं वेदकारणकारणम् । योगि-
नस्तं प्रपद्यंते भगवंत सनातनम् ॥ ९ ॥ इत्येवसुक्त्वा
गंधर्वः पपात धरणीतले । ननाम देडवद्धमौ देवदेवं
परात्परम् ॥ १० ॥ इति तेन कृतं स्तोत्रं यः पठेखयत:

३९४ बरहत्स्तो्ररक्षाकरै
झुचिः । इहेव जीवन्सुक्तश्च परं याति परां गतिम् ॥११॥
हरिभक्त हरेर्दास्यं गोलोकश्च निरामयः । पार्षदग्रवरत्वं
च लभते नात्र संशयः-॥ १२ ॥ इति श्रीनारदुपंचरात्रे
श्रीकृष्णस्तोत्नं संपूर्णम् ॥
(१३१. श्रीकृष्णाएोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीकृष्णाशेत्तरशतनामस्तोत्र्य |
श्रीशेष ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । श्रीकृष्णो देवता । श्रीकः |
ष्णप्रीयर्थ श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनासजपे विनियोगः । शेष |
उवाच । श्रीकृष्णः कमलानाथो वासुदेवः सनातनः ।
वसुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषनि्रहः ॥ ३ ॥ श्रीवः
व्सकौस्तुभधरो यशोदावत्सलो हरि: । चतुमुज्ञातचक्रासिगदाशंखांबुजायुध: ॥ २॥ देवकीनंदनः श्रीशो
नंद्गोपम्रियात्मजः । यझुनावेगसंहारी बलभद्गप्रियानुजः
॥. ३ ॥ पूतनाजीवितहरः शकटासुरभंजन: । नंदचजजनानंदी सच्चिदानंदविग्रहः ॥ ४ ॥. नवनीतनवाहारो
. सुचुङृदप्रसादकः । पोडशस्रीसहस्रेशस्रिभंगमधुरा-
कृति: ॥ ५ ॥ झुकवागझूताब्धीदुर्गोबिंदो गोविदां
पतिः । वस्सपालनसंचारी धेनुकासुरभंजनः ॥ ६॥
तृणीकृततृणावर्तो. यमलार्चुनभंजनः । उत्तालतालभेत्ता
च,तमालइयामलाङृतिः॥. ७ ॥ गोपगोपीश्वरो योगी सूर्यकोदिसम्प्रभ: ।. इलापतिः.प्रंध्योतियादवेद्रों यवूदहः |

अघतारस्तोन्नाणि । २९७
॥ ८ ॥ वनमाली पीतवासाः पारिजातापहारकः । गोवश्वनाचलोद्धती गोपालः सर्वपालकः ॥ ९॥ अज्ञो निरं-
जनः कामजनकः कंजलोचनः । मधुहा मशुरानाथो द्वारक्रानायको बळी ॥ १० ॥ वृंदावनांतःसंचारी तुळसी-
दामभूषणः । स्यमंतकमणेह्ता नरनारायणाव्मकः ॥११॥
ङुल्लाङृष्णांवरधरो मायी परसपूरुपः । सुष्टिकासुरचाणू-
रमहायुद्धविशारदः ॥ १२ ॥ संसारवैरी कंसारिसुरारिये-
रकांतकः । अनादिर्ब्रझचारी च कृष्णाव्यसनकर्षकः ॥१३॥
शिशुपालशिरश्छेत्ता दुयांधनकुलांतकृत् । बिडुराक्रूरवरदो
विश्वरूपप्रद्शकः ॥ १४ ॥ सत्यवाक् सत्यसंकल्पः सत्यभामारतो जयी । सुमद्रापूवेजो विष्णुर्भीष्मसुक्तिमदा-
यकः ॥ १५ ॥ जगडुरुजंगज्ञाथो वेणुवाद्याविशारदः । बृषआसुरविध्वंसी बाणासुरबलांतकृत् ॥ १६॥ युधिष्ठिरप्रति-
छाता ब्हिबर्हावतंसकः । पार्थसारथिरञ्यक्तो गीतास्धतसहोदधिः ॥१७॥ कालीयफणिमाणिक्यरंजितश्रीपदांडुजः ।
दामोदरो यज्ञभोक्ता दानवेन्द्रविनाहनः ॥१८॥ नारायणः
परबह्य पन्नगाइनवाहनः । जलक्रीडासमासक्तगोपीवख्रा-
पहारकः ॥ १९ ॥ पुण्यक्षोकस्तीर्थकरो वेदवेद्यो दयाः
निधिः । सर्वतीर्थास्मकः सर्वग्रहरूपी परात्परः ॥ २० ॥
इल्येव॑ कृष्णदेवस्य नाम्नामशेत्तरं शातम् । कृष्णेन कृष्णअक्तेन श्रुत्वा गीताम्ररत पुरा ॥ २३ ॥ सोनं कृष्णमियकर

२५३ कुहत्स्तोत्ररलाकरे |
कृतं तस्मान्सया पुरा । कृष्णनासाखृतं नाम परमानंददाः |
यकम् ॥२२॥ अनुपद्रवदुःख्नं परमायुष्यवर्थनम् । दानं
श्रुतं तपस्तीर्थं यत्कृतं त्विह जन्मनि ॥ २३ ॥ पठतां
झुण्वतां चैव कोटिकोटिगुणं भवेत् । पुत्रप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम् ॥ २४ ॥ धनावहं दरिद्राणां जये-
च्छूनां जयावहम् । शिञ्ूनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिः ।
वधेनम् ॥ २५॥ वातग्रहज्वरादीनां शमर्न शांति-
सुक्तिदम् । समस्तकामदं सद्यः कोरिजन्माघनाशनम्
॥२६॥ अन्ते कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहस् । कृष्णाय
यादवेंद्राय ज्ञानसुद्राय योगिने । नाथाय रुक्मिणीशाय
नमो वेदांतवेदिने ॥ २७ ॥ इमं मंत्रं महादेव जपन्नेव
दिवानिशम् सर्वमहानुम्रहभाक सर्वप्रियतमो भवेत्॥२८॥
पुत्रपौत्रैः परिद्षतः सर्वसिद्धिसम्द्धिमान् । निर्विर्य भो-
गानंतेपि कृष्णसायुज्यमामुयात् ॥ २९ ॥ इति श्रीनारदपंचरात्रे ज्ञानाम्चतसारे उमामहेश्वरसंचादे धरणीरोषसंवादे श्रीकृप्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्र संपूर्णम् ॥
१३२. इंद्रकतकृष्णस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ इंद्र उवाच । अक्षरं परमं ब्रह्म उयो”
तीरूपं सनातनम् । गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनं- |
तकम् ॥ १ ॥ भक्तध्यानाय सेवायै नानारूपधरं वरम ।
शुक्ठरक्तपीतऱ्यामं. युगानुक्रमणेन च ॥ २ ॥ गुक्कतेजःख" ५
Bang

अवतारस्तोत्राणि । ३६७
रूपं च सले सत्यस्वरूपिणम् त्रेतायां कुंुमाकारं ज्वलंत
ब्रह्मतेजसा ॥ ३ ॥ द्वापरे पीतवर्ण च शोभितं पीतवा-
ससा । कृष्णवर्ण कलो कृष्णं परिपूणतमं प्रभुम् ॥ ४ ॥
नवधाराधरोक्कृष्टश्यामसुदरविग्रहस् । नेदेकर्नदन वदे
यशोदानंदनं प्रभुस् ॥ ५ ॥ गोपिकाचेतनहरं राधाप्राणा-
धिकं परम । विनोदसुरलीरव्दं कुवत कातुकेन च ॥६॥
रूपेणाअतिमेनेव रल्भूषणभूवितस् । कंदर्पकोटिसोंदर्य
विश्रतं शांतमीश्वरम् ॥ ७ ॥ क्रीडंत राधया साध ददा"
रण्ये च कुत्रचित् । कुत्रविन्निजेनेऽरण्ये राधावक्षःस्थलस्थितम् ॥८॥ जलक्रीडां प्रकुवंत॑ राधया सह कुत्रचित् ।
राधिकाकबरीभारे ङुर्वतं कुत्रचिद्वने ॥ ९ ॥ कुत्रचिद्रा-
धिकापादे दत्तवंतमळक्तकस् । राधाचविततांबूरं ग्रहुंत
ङुत्रचिन्सुदा ॥ १० ॥ पर्यंत कुत्रचिद्गाधां पहयंती वक्रः
चक्षुपा । दत्तवंतं च राधायै कृत्वा मालां च कुन्नचित्
॥ ११ ॥ कुत्रचिद्राधया सार्ध गच्छतं रासमडलम् ।
राधादत्तां गले मालां 'एतवंतं च कुत्रचित् ॥ १२ ॥ सार्धे
गोपालिकाभिश्च विहरंतं च कुत्रचित् । राधां शृहीत्वा
गच्छतं तां विहाय च कुत्रचित् ॥१३॥ विप्रपत्नीदत्तमन्ने
भ्रुक्तवंत च कुत्रचित् । भुक्तवंत ताळफलं बालकैः सह
कुत्रचित् ॥ १४ ॥ वस्रं गोपालिकानां च इरंतं ङुत्रचि-
न्सुदा । गवाँ गणं व्याहरंतं कुत्रचिद्ाळकेः सह ॥ १५ ॥

३९८ ' शृहस्लोत्रर्ाकरे
कालीयभूत्न , पादां दृत्तवंतं च कुश्नचित् । ब्रिनोदसुः
रछीशब्दं कुर्यतं कुन्नचिन्सुदा ॥ १६ ॥ गायतं रम्यसंगीतं
कुन्नचिद्वालकैः सह । स्तुत्वा शक्रः स्तवेद्रेण प्रणनाम
हरिं भिया ॥१७॥ पुरा दत्तेन गुरुणा रणे बृत्रासुरेण च।
कृष्णेन दत्त कृपया ब्रह्मणे च तपस्वते ॥५८॥ एकादशा-
क्षरो मंत्रः कवचं सर्वलक्षणम् । दत्तमेतव्कुमाराय पुष्करे
ब्रह्मणा पुरा ॥१९॥ तेन चांगिरसे द॒त्त गुरचेऽगिरसां मुने। |
इदमिंद्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च थः पठेत् ॥ २०॥ |
इह आप्य इढां भक्तिसंते दास्यं लभेङ्रुवम् । जन्मम्ृत्युः
जराव्यािशोकेभ्यो झुच्यते नरः ॥ २१ ॥ न हि प्यति
स्वमेअपे यमदूत यमालयम् ॥ २२ ॥ इति श्रीअह्मवैवर्त ।
महापुराणे कृष्णजन्मखंडे इंद्रकृतं कृष्णस्तोत्र समा्ञम्॥ .
१३२. विप्रपल्लीकृत कृष्णस्तोत्रम् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ विप्रपक्ष्य उचचुः। त्वे ब्रह्म परमं |
धाम निरीहो निरहंकृतिः । निगुणश्व निराकारः साकारः
आ स्वयम् ॥ १ ॥ साक्षिरूपश्च निर्लिसः परमात्मा |
: । परक'तेः पुरुषस्त्वं च कारणं च तयोः परम् |
॥ २ ॥ साष्टिस्थिलंतविषये ये च देवाख्चयः समता: । ते
स्वदृशा: सर्वत्रीजा बह्मविष्णुमहेश्वरा: ॥ ३॥ यस्य लोज्नां
च्च. विवरे चाखिलं विश्वमीश्वर । महाबिराण्महाविः
ष्णुस्त्वं तस्य जनको चिसो ॥ ४ ॥ तेजस्त्व चापि तेज्ञस्वी

जवसारस्तोन्नाणि । २९९
ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः । वेदेऽनिर्वचनीयस्त्वं कस्स्वां
स्तोतुमिहेश्वरः ॥ ७ ॥ महदादिस्टिसूत्रं पंचतन्मात्रनेव च | बोजं त्वं सर्वशक्तीनां सर्वशक्तिस्वरूपकः ॥६॥
सर्यश्क्तीश्वरः सर्वः सर्वशक्ष्याश्षयः सदा । त्वसनीहः
खर्यज्योतिः सर्वानंदः सनातनः ॥ ७ ॥ अहो आकारहीनस्स्वै सर्वविग्रहवानपि । सर्वेद्वियाणां विषय जानासि
नेंद्वियी भवान् ॥८॥ सरस्वती जडीभूता यत्स्तोत्रे
यज्निरूपणे । जडीभूतो महेशश्च शेषो धर्मों विधिः
स्वयम् ॥ ९॥ पार्वती कमला राधा सावित्री वेदुसूरपि ।
चेदश्व॑ जडतां याति के वा शक्ता विपश्चितः ॥ १० ॥
वर्य किं स्तवनं कुमेः खियः ब्राणिश्वरेश्वर । प्रसन्नो भव
नो देव दीनबंधो कृपां कुर ॥११॥ इति पेतुश्च' ता विप्रपल्यस्तञ्चरणांडुजे । अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसञ्चवदने-
क्षणः ॥१२॥ विम्रपल्नीङृतं स्तोत्रं पूजाकाले च यः पठेत्।
स गति विप्रपत्ीनां लभते नात्र संशयः ॥ १३ ॥ इति
श्रीप्रह्मवेवते महापुराणे कृष्णजन्मखंडे विप्रपक्नीकृतक्षप्णस्तोत्र समाम् ॥
१३४. गोपाळविंशतिस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीमान् बैंकटनाथायेः कवितार्किककेसरी । वेदांताचार्यवर्यो से संनिधत्तां सदा हृदि॥१॥
वंदे इंदावनचरं ्रह्वीजनवहभम्। जयंतीसंभवे घाम

३०० बहत्स्तोत्नरलाकरे
वेजयंतीविभूपणम् ॥ २ ॥ वाचं निर्जाकरसिकां प्रसमी- |
क्षमाणो वक्रारविंदविनिवेशितपांचजन्यः । वर्णत्रिको-
णरुचिरे वरपुंडरीके बद्धासनो जयति बछवचक्रवर्ती
॥ ३ ॥ आश्श्नायरंधरुचिरस्फुरिताधरोष्ठमस्ाविलेक्षणमजुक्षणमंदहासम् । गोपालडिंभवपुर्ष कुहनाजनन्याः
प्राणस्तनेघयमवेमि परं पुमांसम् ॥ ४ ॥ आवि्भवल्यनि-
भ्ताभरण पुरस्तादाङुंचितेकचरणं निहितान्यपादम् |
राधानिबद्धमुकुरेण निबद्धताले नाथस्य नेदभवने नवनीतनाठ्यम् ॥ ७ ॥ कुंदप्रसूनविशदेदशनेश्रतुर्भि: सं- |
दृश्य मातुरनिशं कुचचूचुकाअम् । नंदस्य वक्रमवलो-
कयतो सुरारेर्मद्स्मितं मम मनीपितमातनोतु ॥ ६॥ |
हतुं ङुंभे विनिहितकरः स्वादु हैयंगवीनं दृष्टा दामग्रहः ।
णचढुलां मातरं जातरोषाम् । पायादीषत्मचलितपदो ना-
पच्छन्न तिष्ठन्मिथ्यायोपः सपदि नयने भीलयन् विश्रगोसा ॥ ७ ॥ ब्रजयोषिदपांगवेदनीयं मधुराभाग्यमनन्यभोग्यमीडे । वसुदेववधूस्तनंधयं तत् किमपि ब्रह्म
किशोरभावइऱ्यम् ॥ ८ ॥ परिवर्तितकंधरं भयेन स्मि-
तफुल्लाधरपद्धवं स्मरामि । विटपित्वनिरासकं कयोश्चि- ।
द्विपुळोलखलकर्षकं कुमारम् ॥ ९ ॥ निकरेषु निशासया-
मि नित्यं खग्यमाणस् । यसलाजुनदष्ट-
'बाछकेरि यमुनासाक्षिकयांवते युवानम् ॥ १० ॥ पदवी -

अवतारस्तोत्राणि । ३०१
मदवीयसीं विसुक्तेरटवीसंपदमंडुवाहयंतीस् । अरुणाधरसाभिलापवंद्ां करुणां कारणमालुपं भजामि ॥ ११ ॥
अनिसेपनिपेवणीयमध्ष्णोरजह्योवनमाचिरस्तु चित्ते ।
कलहाहितकुंतळं कलापेः करुणोन्मादकविग्रहं मनो से
॥ १२॥ अनुयायिमनोज्ञवंशनालरवतु स्पाशितबलवी-
चिसोधेः । अनघस्मितशीतकैरसौ मामलुकंपासरिदंबुजै-
रपांगेः ॥ १३ ॥ अधराहितचार्त्रशनाला रः सुङुटाळंबि-
मयूरपिच्छमालाः । हरिनीलशिलाविहंगलीलाः अति-
भास्वंतु समांतिमग्रयाणे ॥ १४ ॥ अखिलानवलोकयामि
कालान्महिलादीनश्रुजांतरस्य यूनः । अभिलाषपदं ब्रजां-
गनानामभिलापक्रमदूरमाभिरूप्यस् ॥ १५ ॥ महसे
महिताय सोलिना बिनतेनांजलिमंजनस्विषे । कलयामि
| विद्ग्धवछवीवळ्याभाषितमंजुवेणवे ॥ १६ ॥ जयतु
ललितकृलं शिक्षको बल्॒वीनां शिथिळवल्यासिंजाशीतले-
इस्ततारेः । अखिलसुवनरक्षागोपवेषस्य विष्णोरधरमणिसुधाया वंशवान्वंशानाळः ॥ १७ ॥ चित्राकल्पश्रवसि
कलरय॑ांगलीकणीपूरं बहोत्तंसस्फुरितचिङुरो बंधुजीवं
दधानः । रुंजाबद्धासुरसि ललितां धारयन् हारयष्टिं
तोपस्चीणां जयति कितवः कोपि कौमारहारी ॥ १८ ॥
लीलायष्टिं करकिसलये दक्षिणे न्यस्य धन्यामंसे देव्याः
| पुलकनिबिडे सन्निविष्टान्यबाहुः । मेघश्यामो जयति|

३०२ नृहत्स्तोत्ररलाकरे'
ललितं मेंखलादत्तवेणुर्गुजापीडस्फुरितचिकुरों, गोपकन्या-
अुजंगः ॥ १९ ॥ अल्यालीदस्द्भतिसधिगतां प्राप्तगाढांग- |
पालीं पश्चादीपन्मिलितनयनां प्रेयसीं प्रेक्षमाणः । भखाय॑-
त्रप्रणिहितकरो भक्तजीवातुरव्याद्वारिक्रीडानिबिडवसनों
बल्लुवीवल्लभो नः ॥ २० ॥ वासो हत्वा दिनकरसुतासं-
निधी बलवीनां लीलास्मेरो जयति ललितामास्थितः |
कुंदशाखाम्। सत्नीडामिस्तदनु वसनं ताभिरभ्यर्थ्येमानः
कामी कश्चित्तरकमलयोरंजलिं याचमानः ॥२१॥ इत्यन- `
न्यमनसा विनिर्मितां वेंकटेशकबिना स्तुतिं पठन् । दिव्य- |
वेणुरसिकैः समीक्षते दैवतं किमपि यौवतप्रियम् ॥ २२॥ | `
इति गोपालविंशतिः संपूणा ॥
१३५. श्रीगोविंदाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमनाकारं
परमाकाशं गोष्टपराङ्गणरिङ्गणलोलमनायासं परमायासम् |
सायाकःहिपतनानाकारसनाकारं सुवनाकारं कषमामानाथसनाथं प्रणमत गोविन्द परमानन्द्स्॥ १ ॥ म्रेत्लामत्सी-
हेति यशोदाताडनशेशवसंत्रासं व्यादितवक्रालोक्रितलो-
कालोकचतुदेशलोकालम् । लोकत्रयपुरमूलस्तम्भ॑ लोका-
रोकमनालोकं लोकेश परमेशं प्रणमत गोविन्दं परमा-
नन्दम् ॥ २ ॥ त्रविष्टपरिपुवीरध क्षितिभारङ्गं अवरोगग्न
` १ पाठान्तरं भृत्लामस्सि किमी ह.
ह “य
f

अवतारस्तोत्राणि । ३०३
` 'केवल्यं नवनीताहारमनाहारं सुवनाहारस् । वेमल्यस्फु-
स्चेतोवृत्तिविशेपाभासमनाभासँ शेव केवलशान्तं प्रणमत गोविन्द परमानन्दम् ॥ ३ ॥ गोपाल भूलीलावि-
अहगोपाले कुलगोपालं गोपीखेलनगोवर्धनष्टतिकीला-
लालितगोपालम् । गोभिनिंगदितगोविन्द्स्फुटनासानं
बहुनामानं गोपीगोचरदूरं प्रणसत गोविन्दं परमानन्दम्
॥ ४ ॥ गोपीमण्डलगोष्टीसेदं सेदावस्थमसेदाभं शश्वदो-
खुरनिर्धूतोत्कृतधूली धूसरसोभाग्यस् । श्रद्धाभक्तिगृही
तानन्दमचिन्त्यं चिन्तितसद्घावे चिन्तासणिसहिसाने
प्रणसत गोविन्दं परमानन्दम् ॥ ५ ॥ स्रानव्याङलयो-
पिद्दखसुपादायागसुपारूढं व्यादित्सन्तीरथ दिग्वस्राद्युपः
दातुमुपाकपेन्तस् । निर्धूतद्वयशोकविमोहं बुघबुदेरप्यन्तस्थं सत्तामात्रशरीरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्द
॥ ६ ॥ कान्तं कारणकारणमादिसनादि कालमनाभासं
कालिन्दीगतकालियशिरसि मुहुनेखन्त च सुन्ुयन्तस् ।
काळं कालकलातीत॑ कलिताहोपे कलिदोषप्न कारत्रः
यगतिहेतुं प्रणमत गोविन्दं परमानन्द ॥ ५ ॥
ढुन्दाचनसुबि बृन्दारकगणबुन्दाराधित वंदेऽहं ङः
न्दाभासल्सन्दस्मेरसुधानन्दे सुहृदानन्दम् । बन्दा-
१ पाठान्तरं नि्धूतोडूत. २ पाठान्तरं कालिन्दीगतकाछियशिरसि नृतन्तं सुदुचृ्यन्तम,

३०४ ढुँहत्सोत्ररलाकरै
शैषमद्ाञ्चनिमानसवन्दानन्दपददवन्द वन्याशेपगुणान्धि
प्रणमत गोविन्द परमानन्दस् ॥ ८ ॥ गोविन्दाष्टकमे-
तदधीते गोविन्दार्पितचेता यो गोविन्दाच्युत माधव
विष्णो गोकुलनायक कृष्णेति । गोविन्दांधिसरोजध्यानसुधाजलधीतसमस्ताघो गोविन्दं परमानन्दाम्रृतमन्तस्थ
स समभ्येति ॥ ९ ॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिब्राजकाचा-
- यंश्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं गोविन्दाष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
क १३६. ्रीगोपालाष्टकम् ।
य नसः ॥ यस्माद्विश्वं जातमिदं चित्रमतक्यं
नित्यं रमते वै । यत्रांते संयाति लयं
तदुेषं तं गोपाल संततकालं प्रति वंदे ॥ ५ ॥ यस्या-
ज्ञाते यस्मिन्नरयति तत्सर्वमि-
हा । गत्वा यत्रायाति घुननों भवभूमिं त॑ गोपालं
संततकालं प्रति वंदे ॥ २ ॥ तिष्ठन्नंतर्यो यमयत्येतदजस्रं
कश्रन्नो वेद जनोऽप्यात्मनि संतम् । सर्व यस्येदं च
बे तिष्ठति विश्व तं गोपालं संततकालं प्रति वंदे ॥ ३॥
धर्मोडधर्मेणेह तिरस्कारसुपेति काले यस्सिन्सत्स्यमुखै- '
श्रारुचरित्रेः । नानारूपैः पाति तदा योऽवनिबिंबं त॑ |
crc टत
यो सततकाछ प्रति वंदे ॥ ४ ॥ प्राणायामेर्ध्वसस-
| ण रुध्वा चित्तं यं हृदि प्यति समाधो ।
रूपं योगिजना मोदनिमभार गोपाल संततकालं

अंवतारस्तोत्राणि । ३०५
प्रति वंदे ॥ ५ ॥ भाजुश्रेद्रश्वोडगणश्रेव हुताशो यस्सिन्ने-
बाभाति तडिच्चापि कदापि । यद्भासा चाभाति समस्तं
जगदेतत् तं गोपालं संततकार्ल ग्रति वंदे ॥ ६ ॥ सत्यः
ज्ञानं मोदमवोचुर्निगमा यं यो अहेद्राद्यादित्यगिरीच्ञाचि-
तपादः । शोतेऽनंतोऽनंततनावंडुनिधो यस्तं-गोपारं संततकालं प्रति वंदे ॥ ७ ॥ शैवाः ग्राहुर्यं विवमन्ये गणनार्थ शक्ति चेकेऽकं च तथान्ये मतिभेदात् । नानाकारे-
भाति य एको5खिलशक्तिस्तं गोपालं संततकालं प्रति वंदे
॥८॥ श्रीमद्गोपाळाष्टकमेतत् समधीते भक्तया नित्यं यो
___ भडुजो वे स्थिरचेताः । हित्वा तूर्ण पापकलापं स समेति
| पुण्यं विष्णोर्धाम यतो नेवं निपातः ॥९॥ इति श्रीपरम-
` हंसस्वामिन्रह्मानंदनिरचितं श्रीगोपालाष्टकं संपूणम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ चतुमुखादिसंस्तुते समस्तसात्वतानु-
| तस् । हलायुधादिसंयुतं नमामि राधिकाधिपम् ॥ १ ॥
। बकादिदैत्यकालकं सगोपगोपिपालकम् । मनोहरासि-
। तालकं नमामि राधिकाधिपम् ॥ २ ॥ सुरेद्रगवेगजन
ओ। विरिचिसोहभंजनस् । बरजांगनाचुरंजनं नमामि राधिका-
। घिपम् ॥ ३ ॥ मयूरपिच्छमंडनं गजेन्दरदंतखंडनम् ।
। नूझसकसदंडन नमामि राधिकाधिपम् ॥ ४ ॥ अदुत्तवि-
अदारक सुदामधामकारकम्। सुरहुमापहारक नमामि

४०६ : बहत्सोश्ररलाकरे न |
राधिकाधिपम् ॥ ४ ॥ घनंजयाजयावहं महाचमूक्षयाक
हस् । पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ॥ ६॥
सुनींद्रशापकारणं यढुग्रजापहारिणम् । धराभरावतारणं
नमामि राधिकाधिपम् ॥ ७ ॥ सुवृक्षमूलशायिन स्रगा-
रिमोक्षदायिनम् । खकीयधाममायिनं नमामि राधिका-
धिपम् ॥ ८ ॥ इदं समाहितो हितं वराष्टकं सदा |
सुदा । जपञ्जनो जनुर्जरादितो डुतं प्रमुच्यते ॥ ९॥
इति श्रीपरमहंसस्त्रामिब्रह्मानंदविरचितं श्रीकृष्णाष्टकं
संपूर्णम् ॥
_ १३८. सत्यवतोक्तदामोद्रस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सिंधुदेशोद्धवो विप्रो नाम्ना सत्यत्रतः
सुधीः । विरक्त इंद्रियाथेभ्यस्त्यक््त्वा पुत्रणृहादिकम् ॥१॥
बृंदावने स्थितः कृष्णमारिराध दिवानिशस् । निःखः |
सलब्रतो विग्रो निजेनेञव्यअमानसः ॥ २ ॥ कार्तिके पूजयामास श्रीत्या दामोदरं नृप । तृतीयेऽह्नि सकद्धक्ते '
यत्र मू फलं तथा ॥ ३॥ पूजयित्वा हरि खोति
प्रीत्या दामोद्राभिधम् ॥ ४ ॥ सत्यवत उवाच | नमा-
मीश्वरं सधिदानेदरूपं लसत्कुंडलं गोकुले भ्राजमानम् ।
यशोदाभियोलखछे धावमानं परास्ृष्टमत्यंततोदूनगोप्या
॥ ५ ॥ रुदंतं झुहुरनेत्रयुग्म खजत करास्भोजयुग्मेन सातं-
कनेत्रम् । मुहुः श्वासकं पत्रिरेखांककंटं स्थित नोनि दामो"

अवतारस्तोत्राणि । ३०७
दरं भक्तवंद्यम् ॥ ६ ॥ वरं देव देहीश सोक्षावर्धि वा न
चान्यं वृणेऽहं वरेशादपीह । इदं ते वपुर्नाथ गोपालबाळं सदा भे मनस्थाविरसां किसन्येः॥ ७ ॥ इदं ते
मुखांभओोजमत्ंतनीरेदतं कुंतरेः स्तिग्धवक्रेश्व गोप्या ।
सुहुश्रंवितं बिवरक्ताधरं मे मनस्याविरास्तासलं लक्षलाभे
॥८॥ नमो देव दामोद्रानंत विण्णो प्रसीदप्रभो दुःखजालाव्धिमझम् । क्ृपादष्टिवृष्याउतिदीन च रक्ष गृहा-
णेश सामज्ञमेवाक्षिव्ट्यम् ॥ ९ ॥ कुबेरात्मजो वृक्षसूर्ती
च यहृत्वया मोचितो सक्तिभाजी कती च । तथा प्रेसभक्ति खिकाँ भे प्रयच्छ न मोक्षे अहो भेऽस्ति दामोदरेह
॥ १० ॥ नमस्ते सुदान्ने स्फुरदवीप्तधाञ्ञे तथोरःस्थविश्वस्य
धाम्ने नमस्ते । नमो राधिकाथे त्वदीयप्रियाये नमोऽने-
तलीलाय देवाय तुभ्यम् ॥ ११ ॥ नारद उवाच । सत्य-
` ब्रतद्विजस्तोत्रं श्रुत्वा दामोदरो हरिः । विद्युद्लीछाचम-
' कारो हृदये शनकैरभूत् ॥ १२ ॥ इति श्रीसत्यत्रतङृतः
दासोइरस्तोत्रं संफ्णेम्॥

[झिग्उन्प्यडासगसशठालरालठा/सठशरालरुसठालक्पलरुलकुसाठत्लक्लगलरु्ाडह्ल ठाकर राच्या ठाह्लज्लठज!
॥ तरुणतुलसिमाळाकंधरं कजनेत्र
जा प
IS
COSOSOIOST
लिगलठलगलनालठ
जवननिहितपाणिं मंडनं मंडनानाम् ।
2७ जय IAC ल SFIS,
गज गलगजलगलगजलठ गलखिठातठ'
| kIDE2pEID ०2 ॥0) 229 गि
एिथ्कण््ण्कव्च्व्तण्व्यव्त्््यक्व््त्ाम्व्व्व्यव्व्व््ाक्वव्व्व्तक््तगशा० CYSICTAC)

पाँडुरगस्तोत्राणि ।
१३९. पांडरंगाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ महायोगपीठे तटे भीमरध्यां वरं पुंडरीकाय दालुं सुनींद्रेः । समागत्य तिष्ठंतसानंदकंदं परनह्यालिंग भजे पांडुरंगस् ॥ १ ॥ तडिद्वाससं नीलमेघावभार्स रमामंदिरं सुंदर चित्पकाशस्। वरं त्विष्टिकायां
समन्यस्तपादं परत्रह्मलिंगं भजे पांडुरंगस् ॥ २ ॥ प्रमाणं
भवाब्धेरिदं मामकानां नितंबः कराभ्यां एतो येन
तस्सात्। विधातुर्वसत्यै तो नाभिकोशः परत्रह्मलिंगं
भजे पांडुरंयस्॥ ३ ॥ स्फुरत्कौस्तुभालक्कत कंठदेशे श्रिया
. जुष्टकेयूरकं श्रीनिवासस् । शिवं शांतमीड्यं वरं लोक-
। पालं परब्रह्मरूपं अजे पांडुरंगम्॥ ४ ॥ शरचंद्रबिंबा-
' ननं चारुहासं लसक्कुंडलाक्रांतगंडस्थलांगस् । जपारा-
गबिंबाधरं कंजनेत्रं परब्रह्मलिंगं भजे पांडुरंगस्॥ ७ ॥
किरीटोज्वलत्सवदिक्यांतभाग सुरेराचेतं दिव्यरलैरः
। नं: । त्रिभंगाकृतिं बर्हमाल्यावतंसं परबह्मलिंगं भजे
पाडुरंगम् ॥ ६ ॥ विशु वेणुनादं चरंतं दुरंतं खयं ली.
. छया योपवेषं दधानम् । गवां बृंद्कानंदनं चारुहासं
। परबह्मालिगं भजे पांडुरंगस् ॥ ७ ॥ अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् । प्रसन्न असन

8१० ब्ृहत्स्तो त्ररलाकरे'
तिहं देवदेवं परबह्मलिंगं भजे पांडुरंगम् ॥ ८ ॥ सर्व
पांडुरंगस्य वे पुण्यदं ये पठंत्येकचित्तेन भक्तया च नि:
त्यस् । भवांभोनिधि तेऽपि तीररवाऽतकाले हरेरालयं
शाश्वत भामुवाति ॥ ९ ॥ इति श्रीमच्छंकराचायेविरचित॑
पाँडुरंयाष्टकं संपूर्णस् ॥
र १४०. कल्किस्तवः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ राजान उचुः ॥ गद्यानि ॥ जयजय
निजमायया कल्पितारोषविरोषकल्पनापरिणामजलाशइुतलोकत्रयोपकारणमाकलर््य मचुमनिशम्य पूरितमविजना
बिजनाचिभूतमहामीनशरीरं त्तर निजकृतधर्मसेतुसंरक्षणङ्ृतावतारः ॥ १ ॥ पुनरिह जलधिमथनाइतदेवदानवगणाना मंद्राचळानयनव्याकुलितानां साहाय्येनाइ
व _पचताद्रणाञ्चतम्राशनरचनावतारः कूर्माकारः
असाद परश स्व दोननुपाणास् ॥ २॥ पुनरिह दितिजः ,
बळपरिलंघितवासवसूदनारत जितञ्जुवनपराक्रमहिर” |
प्यक्षनिधन निधनप्ृथिव्युद्धरणसंकल्पाभिनिवेशेन धतकोला-
वतार पाहि नः ॥ ३ ॥ पुनरिह त्निभुवनजयिनो
गहाबळपराक्रसस्य हिरण्यकञ्चिपोरदितानां देववराणां .
भयभीतानां कल्याणाय दितिसुतवधग्रेप्सुअह्मणों चरः
दानादवध्यस्य न शस्रास्ररात्रिदिवास्वर्गमर्त्यपातालतरे
देनग्रेधवेकिन्नरनरनागैरिति विचित्य नरहरिरूपेण नखाः

अवतारस्तोत्राणि । ईई
ग्रभिज्ञोर॑ दष्टद॑ंतच्छदं सयक्तासुं कृतवानसि ॥ ४ ॥
` पुनरिह न्निजगजयिनो बलेः सत्रे शक्रानुजो बड्वासनो
द्संमोहनाय त्रिपदभूमियाआच्छलेन विश्वकायस्तदु-
त्सृष्टजळसंस्पत्रीबिकृड्मनोभिलाषस्त्वं भूतले बलेदावा-
रिकत्वमंगीकृतस्ुचितं दानफलम् ॥ ५ ॥ एुनरिह हेहया-
दिनुपाणाममितबळपराक्रमाणां नानासदोछंघितसयोदा-
वत्मैनां निधनाय भृगुवंशजो जामदस्यः पितृहोसघेजु-
हरणप्रबृद्धमन्युवज्ञात् त्रिःससङ्कतवो निःक्षत्रियां यिव
कृतवानसि परशुरामावतारः ॥ ६ ॥ पुनरिह पुलस्त्यवं-
शावतंसस्य विश्रवसः पुत्रस्य निशाचरस्य रावणस्य लो-
कन्नयतापनस्य निधनसुररीकृयय रविकुलजातदशरथा-
त्मजो विश्वामित्रादुखाण्युपलभ्य वने सीताहरणवशाठा-
वुद्धमन्युना5स्बुचिं वानेरेनिंबेध्य सगणं दुशकंधरं हतवा-
` नासे रासावतारः ॥ ७ ॥ घुनरिह यढुकुलजलधिकला-
` निधिः सकलसुरगणसेवितपादारविंदद्ंद्ों विविधदानव_ देत्यदळनलोकत्रयदुरिततापनो वसुदेवात्मजो रामावः
तारो बलभद्वस्त्वमसि ॥ ८ ॥ पुनरिह विधिकृतवेदधमौ
इुष्ठानविहितनानादरोनः सघृणः संसारकर्मत्यागविधिना
! त्रह्माभासविलासचातुरीं भक्कतिबिमाननाससंपादयन्
। बुद्धावतारस्त्वमसि ॥ ९ ॥ अछुना कलिकुल्नाद्यावतारो क्त
बोछुपाषंडस्लेच्छादीनां च वेदधर्मसेतुपरिपालनाथ ङ्त
t

३१२ बहत्स्तोत्ररलाकरै
वतारः कल्किरूपेणास्मान् खरीत्वनिरयादु दुतवानसि त
वाजुकंपां किमिह कथयामः ॥ १० ॥ छ ते बह्मादीनामविजितविलासावतरणं क्क नः कामावामाकुलितरूगतृष्णात॑-
भनसाम् । सुदुष्पाप्यं युष्मचरणजलजालोकनमिदं
छपापारावारः अमुदितद्दशाश्वासय निजान् ॥ ११॥
इति श्रीकल्किपुराणे$नुभागवते भविष्ये द्वितीयांशे बृप |
कृतकलिकिस्तवः संपूर्ण; ॥
४ गणशाय नमः ॥ सुशांतोवाच । जय हरेऽमराधीर
सेवितं तव पदांबुजं भूरिभूषणम् । कुरु ममाग्रतः साधु
सत्कृत त्यज महासते सोहमात्मनः ॥ १ ॥ तव वपुर्जगदपसंपदा विरचित सतां मानसे स्थितम । रतिपतेमै-
ता कुर् विचेष्टितं कामलंपरसर् ॥ २॥ तव
यशो जगच्छोकनाशनं मदुकथासझृत॑ प्रीतिदायकम्
स्मितसुधोक्षितं चंद्रवन्सुखं तव करोत्यलं लोकमंगलम्
॥ ३ ॥ सम पतिस्त्वयं सर्वदुर्जयो यदि तवाग्रियं कर्मः
णाचरेत् । जहि तदात्मनः शत्जुमुद्यत कुरु कृपां न
चेदीदगीश्वरः ॥ ४ ॥ महदहंयुतं पंचमात्रया प्रकृतिजाः
यया निर्मितं वुः । तव निरीक्षणाल्लीलया जगत्स्थितिः |
ल्योदकं अह्मकल्पितम् ॥ ५ ॥ भूवियन्मरुद्वारितेजसां |
राशिभिः शरीरेंद्वियाश्चितेः । त्रिगुणया स्त्या |

अवतारस्तोत्राणि ॥ ३१३
बिभो कुरु कृपा अवत्सेवनार्थिनास् ॥ ६॥ तव गुणा-
लयं नाम पावन कलिमलापहं कीतेर्यति ये । भवभयक्षय तापतापिता मुहुरहो जनाः संसरंति नो ॥ ७॥
तव जनुः सतां मानवर्धन॑ जिनकुलक्षयं देवपालकम् ।
कृतयुगार्पकं धर्मपूरकं कलिकुलांतकं शं तनोतु मे ॥ ८ ॥
` मम गृहं पतिघुत्रनसुकं गजरथेध्यजेश्रामरेधेनेः । सणि-
` दवरासर्न सत्कृतिं विना तव पदाळयोः शोभयंति किम्
॥ ९ ॥ तव जगद्वपुः सुंदरस्मिंतं सुखमनिंदितं सुंद्रारवमू । यदि न से प्रियं. वल्गुचे्टितं परिकरोत्यहो रूत्यु-
रस्त्विह ॥ १० ॥ हयचर भयहरकरहरशरणसखरतरवरशर दशबलदमन । जय हतपरभर भववरनारन शश-
| धरशतसमरसभरमदन ॥ ११ ॥ इति श्रीकल्किषुराणे
सुझांताकृतं कल्किस्तोत्र संपूणम् ॥

श्रीः
नम
से
ञ्य
इञ
नस
नर
संर
ना
नर
नर
हि
चर
चि
प्रा
प
न्
ES SRD SRI Ser Sr STR 5७६-४८२७ SDT dd oF}
त
) WyIblbiesh glk] ॥०४/४४४४४६ ज्ट्की
॥ CIRSRIRSETLICIRSPIRTERSESERSEIS CARSRIRSEITS ESE
SX
बिहारिणी भवभयश्रेणीसमुत्ता रणी ।
॥ YoXJRI Ile 229) YoyBe] jer
पारावारबि

गंगादिनदीस्तोत्राणि ।
१४२. दशहरागंगास्तुतिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच | नमः शिवाये गंगाये
शिवदाये नमो नमः । नमस्ते स्द्रूपिण्ये शांकये ते नमो
नमः ॥ १ ॥ नमस्ते विश्वरूपिण्यै अ्रह्ममूत्य नमो नसः ।
सर्वेदेवस्त्ररूपिण्ये नमो भेषजमूतेये ॥ २ ॥ सर्वस्य सर्वब्याधीनां भिषकृश्रेष्टय॑ नमोस्तु ते । स्थाणुजंगमसंभूतविपहंब्ये नमो नमः ॥३॥ भोगोपभोगदायिल्ये भोगवलत्ये नसो-
नमः । मंदाकिन्ये नमस्तस्तु स्वगदाये नमो नमः ॥ ४ ॥
नमख्रैलोक्यभूपाये जगद्धाऱ्ये नमो नमः । नसखिजुङसंस्थायै तेजोवत्ये नमो नमः ॥ ५ ॥ नंदायै लिंगधारिण्ये
नारायण्ये नमो नमः । नमस्ते विश्वसुख्याये रेवले ते ननो
नमः ॥६॥ बृहत्ये ते नमस्तेऽस्तु लोकधाश्र्ये नमो नमः ।
नमस्ते विश्वमित्रायै नंदिन्ये ते नसो नमः ॥ ७ ॥ ए्व्ये
शिवाम्रतायै च सुदृपायै नमो. नमः । झांतायै च वरिष्ठायै
वरदायै नमो नमः ॥ ८ ॥ उखायै सुखदोख्ये च संजी-
चिन्यै नमो नमः ।ब्रह्मिष्ठाये ब्रह्मदायै दुरितश्ये नमो नमः।
प्रणतार्तिप्रभंजिन्ये जगन्मात्रे नमोऽस्ठु ते ॥ ९ ॥ सवाः वीर
पत्मतिपक्षाये मंगलाये नमो नमः ॥ १० ॥ शरणागतदा-
ना्परित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो-
ऽसतु ते ॥११॥ निर्केपाये दुर्गहंश्ये दक्षायै ते नमो नमः ।
यु
न

ES
र
र
ERD Ss OE वि > SLO SIO LP SICA SITY EIS
Ril] याय:
Ell
Wf
cE] he ऱ्य
त र्ता
द्र
११ Wylie वर] YeyIBEDIERR
ERARSEERSSTALRICRSEIRTLIRSESEIRSTEFRSEIRSEIRS

गंगादिनदीस्तोत्राणि |
१४२, दशहरागंगास्तुतिः ।
` श्रीगणेशाय नमः ॥ ब्रह्मोवाच । नसः शिवाये गंगाये
| क्षिवदाये नमो नमः । नमस्ते रूद्ररूपिण्ये शांकर्य ते नमो
` नमः ॥ १ ॥ नमस्ते विश्वरूपिण्ये व्रह्ममूल्ये नमो नमः ।
| सर्वदेवस्वरूपिण्ये नसो सेषजमूतेये ॥ २ ॥ सर्वेस्य सर्व-
। व्याधीनां मिषकृश्रेष्ठय नमोस्तु ते । स्थाणुजंगमसंभूतविपइंञ्ये नमो नमः ॥३॥ भोगोपभोगदायिन्ये भोगवत्ये नसो-
नमः । मंदाकिन्ये नमस्तस्तु स्वर्गदाये नमो नमः ॥ ४ ॥
नमसैलोक्यभूपाये जगद्धात्ये नसों नमः । नमखिशुझू-
संस्थाये तेजोबत्ये नमो नमः ॥ ५॥ नंदाये लिंगधारिण्ये
नारायण्ये नसो नमः । नमस्ते विश्वसुख्याये रेवले ते ननो
नमः ॥६॥ बृहलै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्ये नमो नमः ।
। नमस्ते विश्वमित्राये नंदिन्ये ते नमो नमः ॥ ७ ॥ एयब्ये
। शिवाम्रतायै च सुबृषाये नमोः नमः ! जातायै च वरिष्ठायै
। वरदाये नमो नमः ॥ ८ ॥ उखाये सुखदोख्य च संजी-
| चिन्नै नमो नसः। बद्धिष्टाये बह्मदाये ठुरितश्सै नमो नमः।
| प्रणतारदिप्रभंजिन्ये जगन्मात्रे नमोऽस्ठु ते ॥ ९ ॥ स्वाः
' पत्प्रतिपक्षायें मंगलाओ नमो नमः ॥ १० ॥ शरणागतदी-
नासेपरित्राणपराद्णे । सर्वखातिहरे देवि नारायणि नमो-
ऽस्तु ते ॥११॥ निपातै दुगहंज्ये दक्षायै ते नमो नमः ।
Fan र 4 है. न

३१६ ब्रृहत्सतोत्ररत्राकरे
परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते सोक्षदे सदा ॥१२॥ गंगे ममा-
अतो भूया गंगे मे देवि शष्टतः । गंगे मे पाश्चयोरेहि :
खयि गंगेस्तु से स्थितिः ॥ १३ ॥ आदौ त्वमंते
मध्ये च सर्व त्वं गां गते शिवे । त्वमेव मूलग्रकृतिस्तव
हि नारायणः परः ॥ १४॥ गंगे त्वं परमात्मा च
शिवस्तुभ्यं नमः शिवे ॥ १५ ॥ य इदं पठति स्तोत्रं |
भक्तया नित्यं नरोपि यः । झणुयाच्छूद्धया युक्तः कायः
बाकूचित्तसंभवेः ॥ १६ ॥ दशधा संस्थितेदेपिः संवैरेव
प्रसुच्यते । सर्वान्क्रामानवासोति प्रेत्य ब्रह्मणि लीयते
॥१७॥ ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता । तस्यां
दृशम्यामेतच्च स्तोत्रं गंगाजले स्थितः ॥ १८ ॥ यः पठेः
शक्ृत्वस्तु दरिद्रो वापि चाक्षसः । सोऽपि तत्फलमामो-
ति गंगां संपूज्य यत्रतः ॥ १९॥ अदत्तानासुपादान
हिंसा चैवाविधानतः । परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं
स्तम् ॥२०॥ पारुष्यमनृतं चेवं पेञुन्यं चापि सर्वश्ः।
असंबद्धप्रलापश्च वाद्यं स्याच्चतुर्विधम् ॥ २१ ॥ परद्र
ष्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिंतनम् । वितथाभिनिवेशश्च
मानसं त्रिविधं स्म्वतम् ॥ २२ ॥ एतानि दश पापानि हर
त्वं मम जाह्नवि । ददापापहरा यस्मात्तस्माद्दशहरा स्टृतां
॥ २३ ॥ त्रयाखिशच्छतं पूर्वान् पिदुनथ पितामहान् !
उद्रत्येव संसारान्मंत्रेणानेन पूजिता॥२४॥ नमो भगवत्यै

| Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Di
आंगादिनदीस्तोत्राणि । ३१७
दृशपापहराय गंगाये नारायण्ये रेवले शिवाये दक्षाये
अस्रृताये विश्वरूपिण्ये नंदिन्ये ते नमो नमः ॥ २५॥सितमकरनिपण्णां झुञ्रवणा त्रिनेत्रां करष्वतकलशोद्यत्सोत्पला-
मत्यभीष्टाम् । विधिहरिहररूपां सँदुकोटीरजुष्टो कलितसितदुकूछां जाहृवीं तां नमामि ॥ २६ ॥ आदावादिपिता-
महस्य निगसव्यापारपात्रे जलं पश्चात्पन्नसशायिनो भगवतः पादोदकं पावनम् । भूयः शंसुजटाविभूषणमणिजेहोमेहर्षेरियं कन्या कल्मपनाशिनी भगवती भागी-
रथी दृश्यते ॥ २७ ॥ गंगा गंगेति यो ब्रूयाद्योजनानां
शतेरपि । सुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति
॥ २८ ॥ इति धमोव्धिस्था दशहरागगास्तुतिः संपूणा ॥
१४३. शेकराचायेकृतगंगाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ भगवति तव तीरे नीरमात्राशनोऽहं
विगतविषयतृप्णः कृष्णमाराधयामि । सकलकलुषभंगे
खगेसोपानसंगे तरळतरतरंगे देवि गंगे प्रसीद ॥ १ ॥
भगवति भवलीलामोलिमाले तवांभः कणमणुपरिमाणं
प्राणिनो ये स्पृशंति । अमरनगरनारीचामरमाहिणीनां
विगतकलिकलंकातंकमंके लुठति ॥ २ ॥ ब्रह्मार्ड
खंडयंती दरार क कल जटावछिसुछासयंती | खर्लो- $

३१८ युहरस्तोन्नरलाकरे
तंगकुंभच्युतमदमदिरामोदमत्तालिजालं स्रानेः सिद्धां-
गनानां कुचयुगविगलत्कुकुमासंगपिंगम् । सार्यप्रातर्मु-
नीनां कुशकुसुमचयेरछन्नतीरस्थनीरं पायान्नो गांगमंभः
करिकलभकराक्रांतरंहस्तरंगम् ॥ ४ ॥ आदावादिपितामहस्य निगमव्यापारपात्रे जलं. पश्चात्पन्नगशायिनो ,अगयतः पाढोदकं पावनम् । भूयः इं ्ुजटाविभूपणेम -
णिजेह्वोमेहर्घरिये कन्या कल्मपनाशिनी भगवती भा
गीरथी दझ्यते ॥ ५ ॥ देलेंद्रादवतारिणी निजजले
मजजनोत्तारिणी पारावारबिहारिणी भवभयश्रेणीसमु- |
त्सारिणी । शेपाहेरचुकारिणी हररिरोवल्लीदळाकारिणी |
काशीयांतविहारिणी विजयते गंगा मनोहारिणी ॥ ६॥
कुतोऽवीचिवींचिस्तव यदि गता लोचनपथं त्वमापीता
पीतांबरघुरनिवासं वितरसि । त्वदुत्संगे गंगे पतति
यदि कायस्तनुभृतां तदा मातः शातऋतवपदलामो5प्यतिळघुः ॥ ७ ॥ गंगे त्रेलोक्यसारे सकलसुरवधूधोतः
बिस्तीणेतोये पू्णब्रह्मस्वरूपे हरिचरणरजोहारिणि स्वर्ग
मार्ग । आयश्रित्त यदि स्यात्तव जलकणिका ब्रह्महत्यादि |
पापे. कस्त्वां स्तोतुं समर्थखिजगदघहरे देवि गङ्गे प्रसीद |
॥ ८ ॥ मावर्जाह्नि शंभुसंगवलिते मोलो निधायांजलिं
व्वत्तीरे बधुषोऽवसानसमये नारायणांप्रिद्ययम् । सानंदं |.
पूरयंती सुरनगरसरित्पावनी नः पुनातु ॥ ३ ॥ मजन्मा-

संगादिनदीस्तोत्राणिं | ३१९
च्युता हरिहराद्वेतात्मिका शाश्वती ॥ ९ ॥ यंयाष्टकमिदं
पुण्य यः पठे्ययतो नरः । सर्वपापचिनिसुक्तो विष्णु-
लोकं स गच्छति ॥ १० ॥ इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजका-
चाय श्रीमच्छेकराचार्यविरचित गंगाष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
| १४४. वाल्मीकिङतगेगाष्टकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सातः शैल्सुतासपत्नि वसुधारईगारहारावलि खर्गौरोहणवेजयंति भवतीं भागीरथि
प्राथये । त्वत्तीरे वसतस्त्वदेखु पिवतस्त्वद्दीचिषु अंखत-
| त्वन्नाम स्मरतस्त्वदपितदशः स्यान्मे शरीरव्ययः ॥ १ ॥
त्वत्तीरे तरुकोटरांतरगतों गंगे बिहंगो वरं त्वज्नीरे नरकां-
तकारिणि वरं मत्स्योऽथवा कच्छपः । नवान्यत्र मदां-
धसिधुरघटासंघट्टवंटारणत्कारतरस्तसमस्तवेरिवनितालड्धः
्तुतिर्भूपतिः ॥ २ ॥ उक्षा पक्षी तुरग उरगः कोऽपि वा
वारणो वाऽवारीणः खाँ जननमरणज्लेशदुःखासहिष्णुः । न
त्वन्यत्र प्रपिरलरणस्कंकणक्काणसिश्र वारख्रीसिश्चमरम-
। ता वीजितो भूमिपालः ॥ ३ ॥ काकेर्निष्कुपितं श्वभिः
। कवलितं गोमायुमिळेठितं स्रोतोमिश्वलितं तटांबुळाळत
बीचीभिरांदोलितम् । दिव्यस्लीकरचारुचामरमस्त्संवी
ज्यमानः कदा द्रकष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगे मोम
खं वपुः ॥ ४ ॥ असिनवबिसवल्ली पादपझख दु
सरतो भविष्यति मम प्राणप्रयाणोत्सवो भूयाद्धक्तिरवि-
SFL

३२० बृहत्स्तोन्नरलाकरे
दनमथनमौलेसालतीपुष्पसाला । जयति जयप ताका का- |
प्यसो मोक्षलक्ष्म्याः क्षपितकलिकलंका जाह्नवी नः पुनातु | `
॥ ५ ॥ एतत्ताछतमालसालसरलब्यालोलवल्लीलताच्छन्न
सूर्यकरप्रतापरहितं शंखेदुकृंदोजवलम् । गंधर्वामरसिद्धकिन्नरवधूत्तंगस्तनास्फालितं ्रानाय प्रतिवासरं भवतु मे
गांग जलं निर्मलम् ॥ ६ ॥ गांग वारि भनोहारि मुरारि-
चरणच्युतम्। त्रिपुरारिरिरश्चारि पापहारि पुनातु माम्
॥ ७ ॥ पापापहारि दुरितारि तरंगधारि शेलप्रचारि गि- |
रिराजगुद्दाविदारि । झंकारकारि हरिपादरजोपहारि रांग |
पुनातु सततं झुभकारि वारि ॥ ८ ॥ गंगाष्टक॑ पठति यः |
प्रयतः प्रभाते वाल्मीकिना विरचितं झुभदं. मनुष्यः ।
प्रक्षाल्य गात्रकलिकल्मपपंकमाझु मोक्षं लभेत्पतति नेव |
नरो अवाब्धो ॥ ९ ॥ इति श्रीवाल्मीकिविरचितं गंगाः
एकं संपूणस् ॥
१४५. कालिदासङतगंगाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ कत्यक्षीणि करोटयः कति कति द्वीपि-
द्विपानां त्वचः काकोलाः कति पन्नगाः कति सुधाधा-
शरश्च खंडाः कति । किं च त्वं च कति ब्रिलोकजनानि
त्वद्वारिप्रोदरे मजजंतुकदुंबकं ससुदयत्येकैकमादाय यत्. |
॥१॥ देवि त्वस्पुलिनांगणे स्थितिजुपां निमौनिनां ज्ञानिनां '
खल्पाहारनिबद्धुद्धवघुपां तार्णं गृहं श्रेयसे । नान्यत्र :

शंगादिनदीस्तोत्राणि । ३२१
' . क्षितिसडलेश्वरशतैः संरक्षितो भूपतेः प्रासादो छलनाग-
* णेरधिगतो भोगींद्रभोगोन्नतः ॥२॥ तत्तत्तीयंगतेः कदर्थनशतेः किं तैरनथोशितेज्यातिष्टोमसुखः किमीदाविस्ुखे-
यज्ेरवञ्चाइतेः । सूते
श्रियं गंगे देवि भवत्तरे यदि कुटीवासः प्रयासं Re
| ॥ ३ ॥ शंगातीरसुपेत्य शीतलशिलामालंब्य ला”
चैराकर्णि कुतूहलाकुछतया कहकर लाइ ड श
ण्वंति सुपर्वपर्वतशिळासिंहासनाध्यासनाः ग
शुद्धसिद्वरमणीमंजीरधीरध्वनिम् ॥ ४ ॥ दूरं गच्छ सकछग च भवतो नालोकयामो मुखे रे पाराक ब
साकमितरेनौकप्रदेगग्यताम् । सद्यः प्रोयतमंदमारुतर
जपप्राप्ता कपोळस्थले गंगांभःकणिका बिसुक्तगणिकासं-
गाय संभाव्यते ॥ ५ ॥ विष्णोः अ आ
प्रायश्रित्तनिवारिणी ज : -
जूटाटवीचारिणी करती र
विस्तारिणी । भूखत्कदरदारिणी सिज मजञजनोत्ता
रिणी श्रेयःखगेनिहारिणी ` विजयते गा मिर
कुछ चांडालं तरकै निपीतगरळ दोषाविरं चाखिलम्. र)
कुंभीपाकगतं तसंतककरादाङृष्य se
। द्रनंदिनि तव खल्पोदबिंदु विना ॥ १2 ड
. नलेऽग्तबिले शोकाकुले ब्याकुले हि
). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized र
आआआ

३२२ शृहर्स्तोन्नरल्राकरे
छिने काये च संमीलति । यां ध्यायज्ञापे भारभंगुरतरा
प्रा्ोति युक्ते नरः स्रातुश्चेतसि जाह्नवी निवसतां सं.
सारसंतापहृत् ॥ ८ ॥ इति श्रीमस्कालिदासविरतितं
गंगाष्टकस्तो त्र॑ संपू्णस् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ नमस्तेऽस्तु गंगे त्वदंगप्रसंगाऊुजगास्तुरंगाः कुरंगाः छुवंगाः । अनंगारिरंगाः ससंगाः
शिवांगा भ्रुजंगाधिपांगीकृतांगा भवंति ॥ १ ॥ नमो
जहुकन्ये न मन्ये त्वदन्येर्निसगैंदुचिह्वादिसिलॉकमर्तः |
अतो$हं नतोऽहं सतो गौरतोये वसिष्ठादिभिर्गीयमा-
नाभिधेये ॥ २ ॥ त्वदामजनात्सजनो दुर्जनो वा वि-
सक समानः समानेहि माने: । समायाति तस्मिन्पुरा-
तिलोके पुरद्वारसंरुद्धदिक्पाललोके ॥ ३ ॥ खरावासः
देभोलिदंभोञपि रंभापरीरंभसंभावनाधीरचेता: । समाः
कांक्षते त्वत्तटे वृक्षवाटीकुटीरे वसन्नेतुसायुर्दिनानि ॥४॥
त्रिलोकस्य भठुजेटाजूटबंधात्खसीसांतभागे मनाक्प्रस्खछत: । भवान्या रुषा प्रोढ्सापत्रभावात्करेणाहतास्त्वत्तरंगा जयंति ॥ ४ ॥ जलोन्मजदेरावतोद्दानकभस्फुरत्मस्खलस्सांद्रसिद्ररागे । क्कचित्पञ्चिनीरेणुभंगो प्रसंगे मनः
खेळतां जहुकन्यातरंगे ॥ ६ ॥ भवत्तीरवानीरवातोत्यकि 'धूलीलवस्पशेतस्तत्क्षणं :क्षीणपाप: । जनोऽयं जगत्पावने
RS

See =+
गंगादिनदीस्तोन्राणि ! ३२३
चस्रसादात्पदे पोरुहूतेऽपि धत्तेऽबहेलास् ॥ ७॥ त्रि-
संध्यानमेखकोटीरनानाविधानेकरवांछुबिंबप्रभामिः ।
स्फुरत्पादपीठे हठेनाष्टमूर्तेजटाजूटवासे नताः स्मः पदें
ते॥ ८ ॥ इदं यः पठेदष्टकं जहुपुत्यास्तरकाळं कृतं का-
छिदासेन रम्यम । समायास्थतींद्रादिभिर्गीयमानं पढं
केशव शेशव नो लभेत्सः ॥ ९ ॥ इति श्रीकालिदासकृतं गंगाष्टकस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नसः ॥ सूत उवाच ॥ शणुध्वं सुनयः सर्वे
गंगास्तवमनुत्तमम् । शोकमोहहर पुंसाम्षिभिः परि-
कीर्तितम् ॥१॥ ऋषय उचुः । इयं सुरतरंगिणी भवनवारिधेस्तारिणी स्तुता हरिपदांबुजादुपगता जगत्संसदः ।
सुमेरुरिखरासरप्रियजला मलक्षालिती प्रसन्नवदना झुभा
भवभयस्य बिद्राविणी ॥ २॥ अगीरथरथानुगा सुरकरीं-
द्रदपोपहा महेशसुकुटप्रभा गिरिशिरःपताका सिता ।
सुरासुरनरोरगेरजभवाच्युतैः संस्तुता विसुक्तिफलरा-
'छिनी कलुपनाशिनी राजते ॥३॥ वितामहकमंडळप्रभः
वमुक्तिबीजा रता थुतिस््रतिगणस्तुतद्विजकुछालवाल त्त द्विजकुछ टि
बता । सुमेरुशिलरामिदा निपतिता त्रिकोकादुता सुधमे-
फलशालिनी सुखपलाशिनी राजते ॥ ४ ॥ चरद्विहगमा :
लिनी सगरवंशसुक्तिप्रदा सुर्वीद्ववरनदिची दितिः मता ,

३२४ बुहत्स्तोत्ररत्नाकरे
च मंदाकिनी । सदा दुरितनाशिनी विमलवारिसंदशन- |
प्रणामगुणकीतेनादिपु जगत्सु संराजते ॥ ५ ॥ महामि- |
षसुतांगना हिमगिरीशकूटसना सफेनजलहासिनी सि- |
तमरालसंचारिणी । चलछहरिसत्करा वरसरोजमाला- |
धरा रसोल्लसितगामिनी जलधिकामिनी राजते ॥ ६॥
कचिन्सुनिगणैः स्तुता क्कचिदनतसंफूजिता क्कचित्कलकलस्वना क्किद्धीरयादोराणा । क्वचिद्गविकरोज्वला क्वचि-
ठुद्पाताङुला क्वचिजनवियाहिता जयति भीष्ममा-
ता सती ॥ ७॥ स एव कुशली जनः प्रणमतीह भा-
गीरथीं स एव तपसां निधिजेपति जाहूवीमादरात्।
स एव पुरुषोत्तमः स्मरति साधु मंदाकिनी स एव वि-
जयी प्रभुः सुरतरंगिणीं सेवते ॥ ८ ॥ तवामलजलाचितं
खगसगालमीनक्षत॑ चलछहरिलोलितं रुचिरतीरजंबा-
लितम् । कदा निजवपुमुदा सुरनरोरगेः संस्तुतोऽप्यहं
त्रिपथगामिनि प्रियमतीच पइ्याम्यहो ॥ ९ ॥ त्वत्तीरे
वसतिं तवामरजलूस्नानं तव प्रेक्षणं त्वन्नामस्मरणं तवो-
द॒यकथासंलापनं पावनम् । गंगे मे तव सेवनेकनि /
पुणोऽप्यानंदितश्चाहतः स्तुत्वा चोद्नतपातको झुवि कदा |
शांतश्चरिष्यास्यहम् ॥ १० ॥ इत्येतृषिभिः प्रोक्तं गंगा”
स्तवनसुत्तमम् । खर्ग्य यशस्यमायुष्यं पठनाच्छूवणाद-
. पि ॥११॥ सर्वपापहरं. पुंसां बलमायुविवर्धनम् ।
TR हनन

गंगादिनदीखोत्राणि । ३२५
। प्रात्ैध्याह्सायाह्ने गंगासान्निष्यता अवेत् ॥ १२ ॥ इत्ये-
| तद्भार्गवाख्यानं झुकदेवान्मया श्रुतस् । पठितं श्रावितं
| चात्र पुण्यं धन्यं यशस्करम् ॥ १३ ॥ अवतारं महा”
' ब्रिष्णोः कल्केः परममद्धतम् । पठतां शण्वतां भक्तया
सर्वाशुभविनाशनम् ॥ १४ ॥ इति श्रीकल्किपुराणे$नु-
भागवते भविष्ये तृतीयांश ऋषिकृतो गंगास्तवः सं-
१४८. सत्यज्ञानानंदतीर्थकूतगंगाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ यदवधि तव नीरं पातकी नेति
गंगे तदवधि मलजालेनेंव सुक्तः कलो स्यात् । तव जछकणिकाऽरूं पापिनां पापझुच्ये पतितपरमदीनांस्स्वं हि
पासि प्रपन्नान् ॥ १ ॥ तव शिवजललेई वायुनीतं
। समेत्य सपदि निरयजालं शून्यतामेति गंगे । शमछगि-
, रिसमूहाः प्रस्फुटंति प्रचंडास्त्वयि सखि विशतां नः
पापशंका कुतः स्यात् ॥ २॥ तव द्रावजलजालं निःस॒र्त
। यर्हि गंगे सकळश्ुवनजालं पूतपूतं तदाऽभूत्.। यमभः
' रकलिवार्ता देवि लुप्ता यमोऽपि व्यघिकृतवरदेहः पूर्णमधुवनपूणेर्देवपूरेः सपूगः । पुरहरपरमांगे प Bes
गंगे शमयसि विषतापं देवदेवस्य वथम् ॥ ४ ॥ चित
झशिकुलामरुत्तरंगस्तरं गेरमितनदनदीनामंगसंगरसगः । |
हज
). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digiized 00808: 0५ ९0:

विहरसि जगदंडे खंडयंती गिरींद्रान् रमयासि' निजकांतं
सागरं:कांतकांते ॥.५ ॥ तव परमहिमानं चित्तवाचामआनं. हरिहरविधिशक्रा . नापि गंगे विदंति । श्रुतिकुलममिधत्ते शाँकित तं युणांतं गुणगणसुविलापेनेति नेतीति
सत्यम् ॥ ६ ॥ तव ुतिनतिनामान्यप्यधं पावयंति ददति परमशांत्रिं दिव्यभोगान् जनानाम् । इति पतितशरण्ये त्वां प्रपन्नोऽस्मि मातरळूलिततरतरंगे चांग गंगे
प्रसीद॥ ७॥ झुभतरक्कृतयोगाद्रिश्चनाथप्रसादाद्ववहरवरावेद्या प्राप्य काइयां हि गंगे । भगवति तव तीरे नीरसारं निपीय झुदितहृदयकंजे नंदसूनुं भजेऽहम् ॥ ८॥
३२६ ; वृहत्स्तोत्ररलाकरे |
गंगाष्टकमिदं कृत्वा भुक्तिमुक्तिप्रदु नुणास् । सल्यज्ञाना-
नंदतीर्थयतिना स्वपिंतं शिवे ॥९॥ तेन प्रीणातु भगवान्
शिवो गंगाधरो विभुः । करोतु शंकरः काइयां जनानां '
सततं शिवम् ॥ १० ॥ इति सत्यज्ञानानंदतीर्थयतिना
विरचितं गंगाष्टक॑ संपूणस् ॥
१४९. प्रयागाष्टकम्। |
श्रीगणेशाय नमः ॥ सुनय उचुः । सुरसुनिदितिजेंदें
सेव्यते योउस्ततंद्रेगुरुतरदुरितानां का कथा मानवानाम् ।
स भुवि सुकृतकतुवां छितावाप्तिहेतुजेयाति विजितयाग-
'स्तीर्थराज: प्रयाग: ॥ .१ ॥ श्रुतिः प्रमाण स्घृतयः प्रमाणं *
पुराणमप्यन्न परं प्रमाणम्रु । यत्रास्ति गंगा यसुना प्रमाणं

गंगादिनदीस्तोन्नाणि । ३३५
| स तीर्थराजो जयति प्रयागः ॥ २ ॥ न यत्र योगाचरण-
। प्रतीक्षा न थन्न यज्ञेष्टिविशिष्टदीक्षा । न तारकज्ञानगुरो-
' रपेक्षा स तीर्थराजो जयति प्रयागः ॥ ३ ॥ चिरं निवास
न समीक्षते यो ह्युदारचित्तः प्रददाति च क्रमात्। यः
कल्पितार्थाश्च ददाति पुंसः स तीर्थरा० ॥ ४ ॥ यत्रा"
तानाँ न यसो नियंता यत्रास्थितानाँ सुगतिम्रदाता ।
यन्नाभ्रितानामम्मृतप्रदाता स दीर्थराज्ञो० ॥५॥ पुर्यः सक्त
प्रसिद्धाः प्रतिवचनकरीस्तीर्थराजस्य नायों नेकव्यान्सुक्ति-
| दाने प्रभवति सुगुणा काशते व्रह्म यस्याम् । सेयं राज्ञीं
| प्रधाना प्रियवचनकरी झुक्तिदानेन युक्ता येन ब्रह्मांड
। मध्ये स जयति सुतरां तीर्थराजः प्रयागः ॥६॥ ती-
| वली यस्य तु कंठभागे दानावली वल्गति पादमूले ।
ब्तावढी दक्षिणपादसूले स तीर्थराजो जयति प्रयाग:
॥ ७ ॥ आज्ञापि यज्ञाः प्रभवोपि यज्ञाः सप्तपिंसिद्धा तिज :
| सुक्ृतानभिज्ञाः । विज्ञापयंतः सततं हि काले स तीर्थ?
॥ ८ ॥ सितासिते यत्र तरंगचामरे नद्यो विभाते से
भाजुकन्यके । लीलातपत्रे वट एक साक्षात्स तीर्थराऽ
ज० ॥ ९ ॥ तीर्थराजप्रयागस्य माहाल्यं कथयिष्यति ।
५ >ण्वृतः सततं भक्तया बान्छितं फरमाश्टुयात् ॥ १” ॥
इति श्रीमत्खपुराणे प्रथागराजमाहास्म्याएटक सम्सम ण
). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. जिचा 290223 by eG

डै२८ बृंहत्स्तोत्ररलाकरे
शाय नमः ॥ सनोनिदृत्तिः परमोपद्यांतिः सा ती-
थैवर्या मणिकर्णिका च । ज्ञानप्रवाहा विसलादिगंगा सा
काशिकाहं निजबोधरूपा ॥ १ ॥ यस्यामिदं कल्पितामेंद्रजाळं चराचरं भाति मनोविलासम् । सञ्चित्सुखेका परमाः ।
प्मरूपा सा का० ॥२॥ कोडोपु पंचस्वघिराजमाना बुद्धि- |
भवानी प्रतिदेहगेहम्। साक्षी शिवः सर्वगणोऽन्तरात्मा |
सा का० ॥३॥ काइयां हि काइयते काशी काशी सर्वम्रका- |
शिका । सा काशी विदिता थेन तेन आप्ा हि काशिका |
॥४॥ कारी क्षेत्रं शरीरं त्रिभुवनजननी व्यापिनी ज्ञानगं- |
गा भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरुचरणध्यानयोगः प्रयागः ।
विश्वेशोऽयं तुरीयः सकलजनमनःसाक्षिभूतोंऽतरात्मा देहे |
सर्व मदीये यदि वसति घुनस्ती्थमन्यत्किमस्ति ॥ ५॥ '
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं काझीपंचकं संपूर्णम् ॥
१५१. यमुनाष्टकम् । |
श्रीगणेशाय नमः ॥ मुरारिकायकालिमाळलामवारिधा- |
रिणी तृणीकृतत्रिविष्टपा त्रिलोकशोकहारिणी । मनो$चु-
फूछकूलकुजपुजधूतढुमेदा घुनोतु मे भनोमलं कलिं-
दनंदिनी सदा ॥ १ ॥ मलापहारिवारिपूरिभूरिमंडिता-
छता सरं प्रपातकप्रपंचनातिपंडिता निशा । सु्नदनदिनांगसंगरागरंजिताहिता धुनोतु० ॥ २ ॥ लसत्तरंगसंग-

). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized ०८६५७० by.
गंगादिनदीस्तोश्नाणि । ३२%
धूत भूतजातपातका नवीनमाधुरीधुरीणभक्तिजातचा-
तका । तरंतवासदासहंससंरताहिकामदा घुनोतु०
॥३॥ गरतीरमारता गता गिराम
गोचरे यदीयनीरचारुता । प्रवाहसाहचर्यपूतमेदिनी न
दीनदा घुनोतु० ॥ ४ ॥ तरंगसंगसकतांतरांतित सदा”
सिता जरत्निशाकरांछ्मंजञुमंजरीसभाजिता । सवार्थे
नाप्रचारुणांडुनाडुनानिशारदा घुनोतु० ॥ ५ ट हि
केलिकारिचारुराधिकांगरागिणी स्वभठरन सांगत
गतांशभागिनी । ss sd
धुनोतु० ॥६॥ जलच्युताच्युता
छोलराधिकाकचांतचपकालिसालिनी । सदावगाहनावः
तीर्णभर्तृश्व्नारदा धुनोतु० ॥ ७ ॥ सदेव नंदनंदकेरिः
शालिकुंजसंजुला
जलावगाहिनां नृणां भवाब्धिसिंधुपारदा घुनोतु० ॥ 4 ॥
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचित॑ यसुनाष्टक संपूर्णम् ॥
१५२. यसुुनाष्टक
श्रीगणेशाय नमः ॥ कृपापारावारों 2
मनीं सुरारिप्रेयस्यां भवभयदवा । वियजा'

३३० बृहत्स्तोत्ररलाकरे
माधवतोषिणि गोकुलभीतिविनाशकते । जगदघमोचनि /
मानसदायिनि केशवकेलिनिदानगते जय यमुने जय '
भीतिनिवारिणि संकटनाशिनि पावय साम् ॥ २॥
अयि मधुरे सधुमोदविलासिनि शेलविहारिणि वेगभरे
परिजनप्रालिनि दुष्टनिषूदिनि वाँछितकामविलासधरे ।
बजएुरवासिजनाजितपातकहारिणि विश्वजनोद्धरिके जय
थ्रसुने जय भीतिनिबा० ॥ ३ ॥ अतिविपदस्बुधिमञ्चजतं
भवतापशताकुरमानसकं गतिसतिहीनमशेषभयाकुलमागतपादसरोजयुगम् । ऋणभयभीतिमनिष्क्ृतिपात- |
ककोटिशतायुतपुंजतरं जय यमुने० ॥ ४ ॥ नवजलददुः
तिकोटिलसत्तनुहेममयाभररंजितके तडिद्वहेलिपदांचछचचलशो भितपीतसुचलधरे । मणिसयभूषणचित्रपटाः
सनरंजितरगंजितभानुकरे जय यसुने० ॥ ५ ॥ झुभपुलिने
मधुमत्तयदूद्ववरासमहोत्सवकेलिभरे उच्चकुलाचलराजिः '
तमोक्तिकहारमयाभररोदसिके । नवमणिको टिकभास्करः '
कंचुकिशोभिततारकहारथुते जय यसुने० ॥ ६ ॥ करि
वरमौकिकनासिकभूषणवातचम्कृतचंचलके मुखक- '
मलामलसोरभचंचलमत्तम्ुत्रतरोचनिके । मणिगण- |
ङुंडळलो लपरिस्फुरदाङुलगण्डयुयामलके जय यसुने०
॥ ७ ॥ कलरवनूपुरहेमसयाचितपादसरोरुदसारुणिके घि.

वै
)! ॥ Publi र ही
2 ublic Domain. Brij Nath Pandit Collection. ए४7६५0/ 2७8 br
गंग़ादिनदीस्तोत्राणिं । ३३१
पिधिमिधिमिधिमितालविनोदितमानसमंजुलपादगते ||
तव पदर्पकजमाश्रितमानवचित्तसदाखिलतापहरे जय
यसुने० ॥८॥ भवोत्तापांभोधी निपतितजनो दुर्गतियुतो
यदि स्तौति प्रातः प्रतिदिनमनन्याश्रयतया । हयाहेपः
कासं करकुसुमएंजरविरतां सदा भोक्ता भोगान्मरणसमये याति हरिताम् ॥ ९॥ इति श्रीमत्परमहंसपरित्राजकाचायश्रीमच्छकराचायैविरचितं यसुनाष्टकं संपूर्णम् ॥
१५३. नर्मदाष्कम ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ सबिंदुसिधुसुस्खलतरंगभंगरेतितं
द्विषत्सु पापजातजातकारि वारिसंयुतम्। कृतांतदूतका-
रभूतर्भ भीतिहारिवमेदे त्वदीयपादपंकर्ज नमामि देवि
नमैदे ॥ १ ॥ त्वदंजुली नदी नमी नदिव्यसंप्रदायक कला
सर्वतीर्थनायकम् । सुमत्खकच्छनक्रचमलोघभारहारि
फ्रचक्रवाकशमेदे त्वदीयपादपंकज नमामि देवि नर्मदे
॥२॥ महागभीरनीरपूरपापधूत भूते ध्वनत्समस्तपात'
कारिदारितापदाजलम् । जगछय महाभये द
म्येदे स्वदीयपादप॑< कासु ॥ ३ ॥ गतं तदेव भयं त्वदळु
वीक्षितं यदा खकंडसूनशोनकास > सर्वदा |
पुनभेवाब्धिजन्मजं ' भवाब्धिदु त्वदीयपाद 0
MeN अलक्षरक्षकिन्नरामरासुरादिपुजि - सुलक्षनी-
रतीरधीरपक्षिरक्षकजितम् दिष्टपिप्पलादिकर्द-

३३२ चहत्स्तोश्नरलाकरे
आदिशर्मेदे त्वदीयपाद० ॥५॥ सनत्कुमारना
कङ्यपात्रिषट्पदैछैत॑ स्वकीयमानसेपु न
भळक्षलक्षलक्षपापल ल रसालः इ द
` ततस्तु तुतंतु- |
उ । विरिंचिविष्णुशंकरसकीयधामवर्ग- |
Ri ७॥ अहो खत स्रं श्रुतं महेशकेशजा- |
तसूतवाडवेपु पंडिते शठे नटे । ठुरंतपापतापः
हारिसर्वजंतुशर्मदे त्वदीयपाद० ॥ ८ ॥ इदं तु नमैदा- ।
a ये सदा पठंति ते निरंतरं न यांति
दृ कदा य देहढुर्छभ महेशधामगोरवं पुनवा नरा न वै विलोकयंति रोरवम् ॥ ९ ॥ इति श्रीमच्छेकराचार्यविरचितं नर्मदा्टकस्तो त्र संपूर्णम् ॥
भीगणेशाय नम x क
र :॥ श्रियायुतं त्रिदेहतापपापराशिना- ।
यज्ञपर्वतस्थ भुक्तिदं सुखाकरं क मम । त
ष्णवं सशंकरम् ॥१॥ सदार्य सासञ्चष्कपंचवासरे oe ।
तदन्यथांतरिक्षगं सुतंत्रभावनानुगम् । तरदुपानमजनं |
इशां सदाम्रताकरे नमामि० ॥२॥ त्रिपुष्कर त्रिपु-
पा ति त्रिपुष्करेति संस्मरेत्स दूरदेशगोऽपि यस्तढंगपापशनम् । भपन्नदुःखभंजनं सुरंजनं सुधाकरं नमामि०

गंगादिनदीस्तोत्राणि । ३३३
| ॥३॥ झकंडुमंकणी पुलस्त्यकण्वपर्वतासिता bs अगस्यः
| भार्गवी दधीचिनारदो झुकादयः। अ
दृष्टयो द्याकरं नमामि० ॥ ४ ॥ सदा पितासहेक्षित व-
' राहविष्णुनेक्षितं तथाऽम्रेश्वरेक्षितं सुरासुरः समीक्षि-
| तम् । इहेव सिसि त नमामि० |
| न्रिदंडिदंडिब्रह्मचारितापसः सुसेवित पुराधचंद्रमास-
। द्वेवनंदिकेश्वराभिधेः । सवैद्यनाथनीलकंठसेवित सुधा-
। इर नमामि ॥६॥ सुपंचधा सरस्वती विराजते यर्दतरे
' तभेकयोजनायतं विभाति तीथनायकम, । अनेकदेवपे-
न्रतीभसागरं रसाकरं नमामिश ॥७॥ यमादिसंयुतो
नरख्पुष्कर॑निसजति पितामहश्च माधवो$प्युमाधवः
प्रसन्नताम् । प्रयाति तरपं य गुणाकरं नः
° ८ ड्दं हि पुष्कराष्टक गोत
क (त कदापि सा5पगच्छतु । धी:
पठंति ये § नराः र प्रदी्देहभूषणा F
शकिंकराः ॥ ९ ॥ इति श्रीपुष्कराष्टक समाप्तम ॥
१५५, श्रीमणिकर्णिकाष्टकम ।
श्री गणेशाय नमः ॥ अत ग
ज्यसुक्तिप्रदी वादं तो रुतः परस्परसुभौ जंतोः प्रयाणो'
ऽयसस्तु शिवस्त्क्षpe मजुजो म इर शित nan
क. “गील”

३३४ बृहत्सतोत्ररलाकरे
इंद्रायाखिद्शाः पतंति नियतं भोगक्षये ते पुनर्जायतै !
मचुजासतोऽपि पशवः कीटाः पतंगादयः। ये सातर्मणि- ।
कर्णिके तव जले मजंति निष्कल्मषा: सायुज्येऽपि किरी-
टकास्लुभधरा नारायणाः स्युर्नराः ॥ २॥ काशी धन्यः
तमा विमुक्तिनगरी' सालंकृता गंगया तत्रेयं मणिक- :
णिका सुखकरी झुक्तिहिं तत्किकरी । स्वलोकस्तुलितः ।
ह विबुधैः काइया समं ब्रह्मणा काशी क्षोणितले
bss गुरुतरा स्वर्गो रघुः खे गतः ॥ ३ ॥ गंगातीरः
CR में हि सकं तत्रापि काञ्युत्तमा तस्यां सा सगि-
कत्तमतमा यत्रेश्वरो मुक्तिदः । देवानामपि दुलैभं
स्थझमिदं पापौघनाशक्षमं पूर्वोपार्जितपुण्यपुजगमकं
पुण्येजने जिन: आप्यते ॥ ४ ॥. हुःखांभोनिधिमझजंतुनिवहा-
खषा कर्थ निष्कृतिज्ञात्वितद्धि विरंचिना विरचिवा '
घाराणसी शर्मदा । लोकाः स्वर्गसुखास्ततोपि |
भोगांतपातप्रदाः काशी मुक्तिपुरी सदा शिवकरी he ।
थेकामोत्तरा ॥ ५ ॥ एको वेशुधरो धराधरधरः श्रीवत्सः
भूषाधरो योऽप्येकः किल शकरो विषधरो गंगाधरो
साधरः । ये मातमैणिकाणिके तव जले भजंति ते मा-
नवा रुद्रा वा हरयो भवंति बहवस्तेषां बहुत्वं कथम्
॥ $ ॥ त्वत्तीरे मरणं तु मंगलकरं . देवेरपि ऋध्यते
सकस भबुज सहसत्रनयनेद्वेष्ट॑ सदा तत्परः । आयांतं

गंगादिनदीस्तोन्नाणि । ३३५
। सविता सह्रकिरणे प्रत्युद्दतो5भूत्सदा पुण्योऽसौ
। ब्रृषगोऽथवा गरुडगः किं मंदिरं यास्यति ॥ ७ ॥ मध्याह्ने
सणिकर्णिकाखपनजं पुण्य न वक्तु क्षमः स्वीयैरब्दशते-
| भ्रतुसुखसुरो वेदाथेदीक्षाणुरु: । योगाभ्यासबलेन चंद्रशि-
। लरस्तत्घुण्यपारं गतस्त्वत्तीरे प्रकरोति सुप्तपुरुष नाराः
| थणंवा शिवस् ॥ ८ ॥ कृच्छेः कोटिशतेः स्वपापनिधनं
यञ्चाश्वमेयेः फलं तत्सर्व॑ मणिकर्णिकाखपनजे पुण्ये प्रविष्ट भवेत् । स्नात्वा स्तोत्रमिदं नरः पठति चेत्संसारपाथोनिधि तीत्वी पढ्वलवस्याति सदनं तेजोमयं
ब्रह्मणः ॥९॥ इति श्रीमच्छंकराचायैबिरचितं सणिकर्णि
काष्टकस्तो त्र संपूर्णम् ॥
). In bl Im |) Pa Ollectio 928९ €

वेदांतस्तोत्राणि |
न १५६. आत्मपंचकम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ नाहं देहो नेंद्रियाण्यंतरंग नाहंकारः
प्राणवगा न बुद्धि: । दारापलक्षेत्रवित्तादिदूरः साक्षी
नित्यः अत्यगात्मा शिवोऽहम् ॥१॥ रज्ज्वज्ञानाद्भाति रज्ञ. ¦
थाहिः स्ात्माज्ञानादात्मनो जीवभावः । आसोक्त्या |
हि आंतिनाशे स रजुजींवो नाहं देरिकोक्त्या शिवोऽहम्
॥ ९ ॥ आभातीदं विश्वमात्मन्यसत्यं सत्यज्ञानानंदरूपे '
र सव्यं झुद्धः पूर्णा |
एकः शिवोऽहम् ॥ ३ ॥ अत्तो पन हद |
सल बाह्य वस्तु मायोपक्कसम् । आदर्शातभासमानस्यं `
तुर्यं मय्यद्वेते भाति तस्माच्छिवोऽहस् ॥ ४ ॥ नाईं '
जातो न प्वृद्धो न नशे देहस्योक्ताः आक्नताः सर्वधमाः। /
कठृत्वादिश्विन्मयर्यास्ति नाहंकारस्यैव झात्मनो से शि- |
वोऽहम् ॥ ५॥ नाहं
हें जातो जन्मरूत्यू कुतो मे नाहं
प्राणः क्षत्पिपासे कुतो मे । नाहं चित्तं शोकमोहो कुतो
मे नाहं कता बंधमोक्षा कुतो मे ॥ ३ ॥ इति श्रीमच्छं-
मपंचकस्तो + संपूर्णम्
कराचार्यविरचितमात्मपंचकस्तेजन संपूणम् ॥
श्रीगणेशाय fe FN
धाय je किमनरूं भवेदनलमौदरं
क्रियु न धारकं सारसम् । अह

मिर
यल्लमलमल्पकं पथि पटचरं कच्चरं भजंति विबुधा सुधा
महह कुक्षितः ङक्षितः ॥ १ ॥ दुरीश्वरद्वारबहिर्वितरदि-
क्ादुरासिकाये रचितोऽयसंजलिः । यदंजनाभं निरपायमस्ति नो घनंजयस्यंदनभूपणं धनस् ॥ २ ॥ काचाय नीच
कमनीयवाचा. मोचाफळसादूसुचा न याचे । दयाकु-
चेले धनद॒व्कुचेले स्थितेऽकुचेले श्चितमाकुचेछे ॥ ३ ॥
क्षोणीकोणश्तांशपाडन ले देव पारवर्गोनलश्षभ्यत्छदनरेंदचाटुरचनां धन्यां न मन्यामहे । देवं सेव्रितुमेव निश्चि-
बुमहे योऽसो दयालः इरा चानासुष्टिसुचे इचेल्सुः
शरीरपतनावषि प्रभु-
नये भत्ते स्म वित्तेशताम् ॥ ४ ॥ शरीरप
नियेवणापादनादबिधनधनंजयम्रशमरद ने टु घने दुँघनम्।
घनेजयविवधेर्ने घनमुदूढगोवधेन सुसाधनमबाधनं सुसनसां समाराधनम् ॥ ५ ॥ इति आस्तंत्रस्ंत्रवेदां
ताचारयक्ृतं वैराग्यपंचकं संपूणेम्॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ तञ्शान
तज्ज्ञेयं यदुपनिषत्सु क
मार्थनिश्वितेहाः र विदत खमनिळये परर ॥ १ )

३३८ 5 शृहत्स्तोत्ररल्लाकरे
दितो मतिहेतभूतामात्मेच्छयोपनिपदर्थरसं पिर्बतः ।:
पा हा विषयभोगपदे विरक्ता धन्याश्चरंति विजनेपु
र. * ॥३॥ लक्त्वा ममाहमिति बंधकरे पदे हे
नावसमानसइशाः: समदाशिन |
तदर्पितानि कुर्वति रिप | जत ती
शि शातयमवेश्ितमोक्षमार्गा भैक्षासृतेन परिकः |
Se । ज्योतिः परात्परतरं परमात्मसंज्ञं धन्या
बिज ते हचवलोकयंति ॥ ५ ॥ नासन्न सन्न सदक bi न खरी पुमान्न च नएुंसकमेकबीजम् ।
प्राशाबद्धाः ॥ ६॥ शानक यरे. य
लय मरणजन्मजराव; संसारबंध य
Fp का । गरबंधनमनित्यमवेक्ष्य
या । तदवशीर्य विनिश्चयंति ॥ ७ ॥ शाल्तैरअ रस्वभावरकत्वनिश्चितमनो भिरिपेतमोहेः ।
ल विजितात्मपदस्वरूपं शाखेपु _ सम्यगनिर्श
हि धन्या: ॥ ८ ॥ अहिमिव जनयोगं ठ द
येद्यः कुणपमिव सुनारीं लक्तुकामो बिरागी। ब्रिषामिव
गांग वारि समस्तवारिनिवहः
वाचः प्राक्ृतसंस्कृताः श्रुतिशिरो वाराणसी मेदिनी सवी- |

इतिं
यस्थितिरस्य वस्तुविषया दट परब्रह्मणि ॥ १० ॥ इ
बस्थितिरस्य वस्तु] सत
घल्याष्टकस्तोत्रे संपूर्णम् ॥
, श्रीगणेशाय नमः ॥ यदामोति
रक्तो नुपादो पदे तुच्छबुड्या । परी री
तत्त्व परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥ ३ द,
हानिए प्रशांत समाराध्य सल्या विचार्य न्
झोति तत्त्व निदिध्यास्य विद्वान्पर ब्रह्म? ॥ २ ॥ यदानंदर्य
प्रकाशस्व॒रूप निरस्तप्रपच मा
कगसम्य तुरीयं परं व्रह्म ॥३॥ यदज्ञानतो
मस विनष्ट च सद्यो यदास्मप्रबोधे म नी
विमुक्त परं ब्रह्म ॥४॥ निषेधे कृते नेति नेतीति र नाहीत
समाधिस्थितानां यदाभाति पूणम् । समानदि बि
तुरीयं परं ब्रह्मश ॥ ५॥ स दन ख्पमन्ययदाभाति सत्वे तदाभाति सर्वम् सोति निरीह
त्समस्त परं ब्रह्म ॥ ६ ॥ सा निरोकारमत्युज्वलं र
| शिव संगहीनं पुमास्थया-
८ त्युहीने परं ब्रह्म ॥७॥ यदार्नदसिघा त यब्रि-
। दुविद्याविलासः समस्तप्रपंचः ! स्फुर. च;
| मित्तं परं ब्रह्म ॥ ८ ॥ खह्याबुसं धाना
झुददिविं
| sore

३४० « शहत्सोन्नरल्लाकरे
न र भज्ञष्यः । झुणोतीह वा निदु | {
न Ss वेदप्रमाणात् ॥ ९॥ विज्ञान | |
रे का अत्तरेचदज्ञानमर्य अवाब्धिम् । ज्ञाना-
तिता हि विच्छिद्य तृष्णां विष्णोः पदं याति स एव |
न्यः ॥ १०॥ इति श्रीशंकराचार्यविरचिता' विज्ञान. ।
बल वितृष्णाम् । यल्लभसे निजकसोपात्त वित्त
हुन विनोद चित्तम् ॥ १ ॥ अर्थमनर्थ भावय नित्यं
ह तता सुखलेशः सत्यम् । पुत्रादापे धनभाजां
कस सर्वत्रपा विहिता नीतिः ॥ २॥ का ते कान्ता
कले पर घुत्रः संसारोऽयमतीव विचित्रः । कस्य त्वं कः कुत
स्तत्वं चिंतय यदिदं आत: ॥ ३॥ मा कुरु जहरति १ सर्वम् । मायामयकामं क्रोध मोहं लोभं सक्स्वात्मानं भावय कोऽहम् । ` .
आत्मज्ञानविहीना मूढास्ते पच्यंते नरकनिगूढाः ॥ ५॥ |
* शय्या भूतलमजिनं वासः ॒
a कस्य सुखं न करोति विरागः ॥६॥ `
एजे बंधो मा कुरु यलं विअहसंघौ । भव सम -

वेदांतस्तोत्राणि। ३४१
पि चान्यन्नेको विष्णुब्यैथ कुप्यसि सर्वसदिप्ण:। कि
ब्रपि पश्यात्मान सर्वत्रोत्सज सेदाज्ञानम् | 2004
0 पने लाति दल प नम ॥ ९ ॥ नलि-
तसमाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधा चप
गतसलिलं तरल
हमा चिंता छ ला दा \
का तेऽष्टादशदेशे चिता वातुळ
| चित्तः सर्वत्र त्वं बांछस्यचिरा्दि विष्णुत्वम् ॥७॥ त्वयि स
ब्रोधयति
द प्र
यस्टवां हस्ते सुद्ृदनिबर्द बोधयति उ र
प्राप्ते
रक्षति डकुनकरणे। ( घुवपदम) । अ
). In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digiti

२४२ बृहस्स्तोत्ररत्राकरे
tN
ठ तपित । करतळभिक्षा तरुतलवासः
Er न झुंच्याशापाशः । भज गो० ॥ २ ॥ थावद्विः
(पिये रक्तः । पश्चाद्धावतिं
मु हे रदेहे वार्ता ते कोपि न गेहे । भज गोविंदं
रच ॥ ३ ॥ जटिलो मुंडी लुँचितकेशः काषायांबरबहु-
व्य चद । पश्यन्नपि च न पञ्यति मूढ उदरनिमित्तं बहुः
ह । भज गोबिं० ॥ ४॥ भगवद्वीता किंचिदधीता
नि पीता । सकृदपि यस्य सुरारिसमर्चा
अ र | र्ते चर्चा । भज गोविंदं भज० ॥ ५॥
ग गातं पलितं झुंडं दशनविहीन जातं तुंडम् । वृद्धो
थाति गृहीत्वा दंड तदपि न सुंचत्याझा पिंडम् । भज गोः
विदं भ० ॥६॥ चालस्तावत्कीडासक्तस्तरुणसावत्तरुणीरक्त॥
शद्ध लावचितामझः परे ब्रह्मि कोपि न लभः । भज गोविंदं
>> ॥०॥ पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी- '
नी म मो ससारे खलु दुस्तारे कपया5पारे पाहि
ह जि गोविंदं भज० ॥८॥ पुनरपि रजनी युनरपि
सि ¦ पुनरपि पक्षः पुनरपि मास: । एुनरप्ययनं पुनरपि
वर्ष तदपि न सुचत्याशामर्षम् । भज गोविंदं भज०
॥ ९ ॥ वयसि गते कः कामविकारः शुष्के नीरे कः काः
सारः । नषे दव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
भज. भज नभरनाभिनिवेकञ
गोविंद भज० ॥ ३०॥ नारीसतनभरनासिनिवेः
NE OES EDSON
Fr

बैदांतस्तोत्राणि । ३४३
विचारय वारंवारम् । भज गोबिंद भज गो० ॥ ११ ॥
कृर्स्व कोऽहं कुत आयातः का से जननी को .मे तातः ।
इति परिभावय सर्वससारं विश्व द्यक्स्वा खम्नविचारम | ३
भज गोविदं भज० ॥ १२ ॥ गेय गीतानामसहल ध्येयं
श्रीपतिरूपमजस्नम्। नेयं सज्जनसंगे चित्त देयं दीनजनाय
च वित्तम् । भज गोविंदं० ॥ १ ३॥ यावजीवो निवसति
देहापाये
देहे कुशळं तावप्पुच्छात शेहे । गतवति वाया
भाया बिभ्यति । अज गोविंद अज? ॥१७॥
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चात शरीरे रोगः । यद्यपि
छोके मरणं शरणं तदपि पापाचरणम्.। भज
ण्यविवार्जितपंथः । नाह न
५. क्रियते शोक: । भज गोविंद भज? ॥ १६ ॥ कुरुते गंगा-
सागरगमने व्रतपरिपालनमथवा दानम् ज्ञानविहीने
सबैमनेन सुक्तिन भवति जन्मशतेन बे गोविंद भज
। ॥ १७ ॥ इति विरचित चर्षटर्पजरिका:
स्तोन्न संपूर्णम् ॥
१६२ हस्तामलकस्तोत्रम ।
शीगणेशाय नमः ॥ शशि
कि नाम ते त्वं कत आगतोऽसि । एतन्मयो
| मिध्यामायासोहाचेशस् । एतन्मांसवसादिविकारं मनसि
j
).!In Public Dom tized byieGan
ain. Brij Nath Pandi
it Collection. Digi zed /

२७३ इहरस्ोन्ररल्ाकरे
क खं सत्पीतये प्रीतिविवर्धनोऽसि ॥ १ ॥ हस्तामलक
अवाच । नाहं मजुष्यो न च देवयक्षो न बाह्मणक्षत्रियबश्यशुदः । न ब्रह्मचारी न गुही वनस्थो भिक्षुने चाहं
निजवोधरूपः ॥ २ ॥ निमित्त मनश्वक्षरादिप्रवृत्तो ।
निरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः । रविलोकचेष्टानिमित्त |
यथायःस नित्योपलब्धिखरूपोऽहमात्मा ॥३॥ यम- ।
स्थुष्णचन्नित्यवो धस्वरूपं मनश्चक्षरादीन्यबो धात्मकानि ।
प्रवर्तत आश्रित्य निप्कंपसेकं स नित्योपलबिधस्त्ररूपोऽह०
॥ ४ ॥ युखाभासको दर्पणे इइयमानो सुखत्वात्प्रथक्त्वेन
चैवास्तु वस्तु । चिदाभासको धीषु जीवोऽपि तद्वत्स
नित्योपलब्धिस्वरूपो० ॥ ८ ॥ यथा दुर्पणाभाव आभा-
सहानो मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् । तथा धीवियोगे
निराभासको यः स नित्योप० ॥ ६॥ मनश्चक्च्रादेवि-
युक्तः स्वयं यो मनश्रश्चरादेर्मनश्चक्षुरादिः । मनश्चक्षरा- ।
* स नित्योप० ॥ ७॥ य एको विभाति
स्वतः झुद्धचेता: अकारास्वरूपो5पि नानेव धीषु । शरा-
यथा भाजुरेकः स नित्योपल० ॥ ८ ॥ यथाः |
$नेकचक्ष:प्रकाशो रविर्न क्रमेण मकाशीकरोति प्रका |
इयम् । अनेका धियो यथैकः प्रबोधः स नित्योपल० ५
॥ ९ ॥ विवस्वस्मरभातं यथारूपमक्षं प्रगृह्णाति नाभात- ।
सेषं विवस्वान्। यदाभात
नित्यो
ij itC ion. Digitized b eGange
:-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit व्यव Bi y |

वैदांतखोश्राणि । ३४५
प्स्वनेकश्रलासु स्थिरास्व१० ॥ यथा सूर्य एको पा
नि : । चलासु ख मिम क
एव स नित्योपळ० ॥ ११ ॥ कन लि
यथा निष्प्रभं सन्यते चातिमूढ' । द अमा
>; स निद्योपछ० ॥ १२ ॥ समस वस्तुष्वनुस्यू
मूढद्टेः स नित्योप म
प
Er
॥ १४ ॥ इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतहस्तामटक :
संपू्णम्॥
१६३. आत्मबोधः । जाताना बीतश्रीगणेशाय नमः । सतोमासो ॥ तपोभिः क्षीणपाया विधीयते ॥१॥
रागिणाम् । र ा्मोषकसाधनम Re es
बोधोऽन्यसाधने+ ॥२॥ र
वहिवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिद्धयति विद्याउवियां नि
+ विनिवर्तयेव ।
घितया कमै नाविद्या परिव्छिन्नमिवाज्ञानात -
। लेव तेजस्तिमिरसंघवत्॥ ३ ॥ परिच्छित्रमिव
सेघापा
` नाश सति केवळः। खप जव ज्ञानाभ्यासादि नि
। मानिव ॥ ३ ॥ अज्ञानकछप जीत कतकरेणुवत् ॥ ५ ॥
७ 5 करतः
| सेलम्। छृत्वाइज्ञार्न खय नहयेजर्ल
).! In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. 02९५०५४७०७

३४६ दहत्तोत्ररलाकरें
संसारः स्वप्नतुल्यो हि रागद्रेपादिसंकुलः । स्वकाले सत्यः
वञ्चाति प्रबोधे सत्यसद्भवेत् ॥ ६ ॥ तावत्सत्यं जगद्जातिं
शुक्तिकारजतं यथा । यावन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानमद्वयम् ॥७॥ सञ्चिदात्मन्यजुस्यूते नित्ये विष्णो प्रकरिपताः।
व्यक्तयो विविधाः सर्वा हाटके कटकादिवत् ॥ ८ ॥ यथा-
काशो हृषीकेशो नानोपाधिगतो विभुः । तञ्चेदाद्धिन्ञवसाति तन्नाशे सति केवलः ॥ ९ ॥ नानोपाधिवशादेव
जातिवणाश्रमादयः । आत्मन्यारोपितास्तोथे रसवर्णादि
भेदवत् ॥ १० ॥ पंचीकृतमहा भूतसंभवं कमैसंचितम् ।
कर सुखदुःखानां ह रण ये ॥ ११ ॥ पंचप्रा-
र मनोडुद्धिदरेद्रियसम । अपंचीकृत भूतोत्थं सू-
मांग भोगसाधनम् ॥ १२॥ अनायविद्याऽनिर्वाच्या र
रणोपाधिरुच्यते । उपाधिन्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत.
॥१३॥ पंचकोशादियोगेन तत्तन्मय इव स्थितः । झुद्धा-
त्मा नीलवखादियोगेन स्फरिको यथा ॥ १४॥ वपुस्तुपा- |
ति अुक्त्यावघाततः । आत्मानमंतरं शुद्धं '
च्यासदुळ यथा ॥ १५ ॥ सदा सर्वगतो5प्यात्मा न ।
सर्वत्रावभासते । बुद्धावेवावभासेत स्वच्छेषु प्रतिबिंब '
चत्॥ १६ ॥ देहेद्ि यमनो बुदविप्रक्तिभ्यो विलक्षणम् ।
तडृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ॥ ५ ७॥ व्याएते- ।
ष्विद्वियेष्वात्मा ब्यापारीवाविवेकिनाम्। इश्यतेड्जेपु धा- |

चेदांतस्तोश्राणि । ३४७
जित्न ॥ १८ ॥ आत्मचेतन्यमा-
वत्सु धावन्निव यथा शशी ॥ १८॥ आफ्न लोक
| भ्र देहेंद्रियमनोधियः । खकीयाथु वतते ह
था जनाः ॥१९॥ देहेन्द्रिययुणान्कमोण्यमले य्
नि । अध्यस्थंत्यविवेकेन गगने ब क i
- कउँछादीनि चात्मनि । कल्प्यत>ड-
| अज्ञानान्मनसोपाधेः कवैस्वादीनि सं
। शते चंद्रे चलनादि यर्थांभसः ॥२३ जि त
दि बुद्धो सत्या प्रवतते । सुपा ना तोयस्य शैल्मद्वस्तु नात्मनः ॥ २२ ॥ रासो नियतिमेडतात्मन त्मनः
भेयेथोष्णता । स्वभावः pons दी
॥ २३ ॥ आत्मनः शश्च उ कक प
२ अ जात्विति । जीवः सद्धिबौधो न जाए
त्मनो विक्रिया नास्ति बुड, ची
मळ ञ्ह मुह्यति ॥२५॥ रछ”.
वैमळं ज्ञात्वा कतौ दृष्टांत EE जः परात्मेति
७ क न्रिभयो ||| आत्मावभासयसेको ७०७, र
! ज्ञात चे भवेत् ॥ २६ घटादिवल्खात्मा
बोधे
नार
नौवभास्यते ॥ २७ ॥ स्वधे न
न्यदीपेच्छा यथा स्वात्मा
| यात्मनः । न दीपस्यान्यदीपेच्छ र नेतीति वाक्यतः ।
(23% स्रेर्जीवात्मपरमात्मत दै 2
। विद्यादैक्यं मारा दा । एतद्विङक्षण वि
दकं शरीरादि इर्य ॐ

चट बृहत्लोन्ररबाकरे
दहं महेति निर्मलम् ॥ ३० ॥ देहान्यत्वान्न मे जन्मः | |
ह । र्दादिविषयैः संगो निर्रिद्रियतया
3 यय असनस्त्वान्न मे ढुःखरागद्वेपभयादयः ।
ह ह इत्यादेश्रतिशासनात् ॥ ३२ ॥ नि-
RT निर्विकल्पो निरंजनः । निर्विकारो ।
बहरी हच Sg ३३॥ अहमाकाशः |
च्युतः | सदा : क संगो
निर्मलोऽचलः ॥ ३४ ॥ तिसा
ए यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ॥ ३५॥ एवं
तल बह्मवास्मीति वासना । हरत्यचिद्याविक्षेः
i Bn ॥ ३६ ॥ विविक्तदेश आसीनो
“ : । भावयेदेकमात्मानं तमनंतमनन्यधीः ॥ ३७ ॥ आत्मन्येवाखिल इड्यं प्रविलाप्य धिया
सुधीः । भावयेदेकमात्मानं निर्मलाकाशवत्सदा ॥ ३८॥
स विहाय परमार्थवित् । परिपू्णचिदानं- |
दला ॥ ३९ ॥ शातृज्ञानज्ञेयभेदः परात्मनि '
चिदार्नदैकरूपत्वाद्दीप्यते (> रर दी ते स्वयमे र
एवमात्मारणो ध्यानमंथने सततं को
र सदा दहेत् ॥ ४१ ॥ अरुणेनेव बोधेन
संतमसे हृते। तत आविर्भवेदात्मा स्वयमेवांुमा-
च ॥ ३२॥ आत्मा तु सततं मासोऽप्यप्रासचदब्निद्यया।

FN
वेदांतस्तोत्राणि । ३४९
कंठाभरणं स्थाणो
तना भापवद्धाति स्वकंठाभरणं यथा ॥ ४३ ॥ स्था
पुरुषवच्धांत्या कृता ब्रह्मणि जीवता । जीवख तारिवके
रूपे तस्मिन् दृष्टे निवतेते ॥ ४४ ॥ तला
दुत्पन्नं ज्ञानमंजसा । अहं समेति चाज्ञान be
मादिवत् ॥ ४५ ॥ सम्यस्विज्ञानवान्योगी खात
खिलं स्थितस् । एवं च सर्वमात्मानमी' sb
आतेचेदं
॥ ४६॥ आते जञगत्सर्वमात्मनोऽन्यनन ps
यह्ृद्वटादीनि स्वात्मानं समीक्षते ॥ ४७ अल क
वढ्द्वान्पूर्वोपाबिशणास्थजेत, । न दसा
डुमरकीटवत् ॥ ४८ ॥ तीत्व सोहाणेवं Ss
पादिराक्षसान्। योगी च क
राजते ॥ ४९ ॥ उपाधिस्थोऽपि स
न्सुनिः । सर्वविन्मूडवसिष्ठेदसक्तो shoe क
बाह्यां नित्यसुखासक्ते हित्वा तक
दीपवत्खच्छः स्वांतरेव यि
याद्विष्णा निर्विशेषं व्या ( जले ज gs
तेजस्तेजसि वा यथा ॥ $ र
ज्ञानं तह्य
यत्सुखान्नापरं सुखम् । यज्ज्ञानाब्नापर ।
. इयं यद्भूत्वा त पुनव
रयेत् ॥ ५३ ॥ यदद्वा न परं ब्य _ >
यज्ज्ञात्वा न परं ज्ञेय त्रहतयवाे ॥ नेकं यत्त
श्येमधः पूण सचिदानंदमव्ययस, अन्द
eee "TN

३५० बृहत्स्तोत्ररलाकरे
bits ५५ ॥ अतय्याशृत्तिरूपेण चेदांतेरय- |
व्ययमू । अखंडानंदमेकं यत्तद्रह्मेत्यवधारयेत् ॥ ५६॥ |
अखंडानंदरूपस्य तस्यानद्ळवाश्रिताः ।
व : व्रह्याद्यासा-
यु ईनो5खिला:. ॥ ५७ ॥ तद्युक्तमखिलं
ह ह सालय । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म क्षीरे |
साप रिवाखिले ॥ ५८ ॥ अनण्वर् |
र थूलम। दीघ
५ गरवस्थूलमहस्वमदीर्घधमजम- '
ल्या भासतेऽकांदि भायैयतु च भाखते । येन सर्वर
त तह्रहोत्यावधारयेत् ॥६०॥ खयमंतर्वहिव्याप्य
डी जगत् । ब्रह्म , सकाशते वह्निप्रतस्तायसपिं ।
2 २१ ॥ जगद्विलक्षणं ब्रह्म ब्रह्मणोऽन्यन्न किचन |
तद्र सचिदानंदमद्वयम् दा
Bn ॥ ६३ ॥ सर्वगं सच्चिदात्मानं
निरीक्ष्यते । अज्ञानचक्षुनक्षेतर भाखंतं भाजुम॑-
जीवः सर्वमलान्मुक्तः रू
गस न्सुक्तः स्वणवद्योतते स्वयम्
हृदाकाशोदितो ह्यात्मा वोधभानुस्तमोपहृत् । हा,
सर्वधारी भात सव प्रकाशते ॥ ६६ ॥ दिग्देशकालाद्यद
Er]
टार
न
प्र
टा
टं
श्र
तीर्थ भजते विनिष्क्रिय; स सर्ववित्सर्वगतो5स्रतो. भवेत्

वेदांतस्तोत्राणि । ३५१
| ॥ ६७ ॥ इति श्रीमत्परमहसपरिब्राजकाचार्यश्रीम्च्छकः
| राचार्यक्कत आत्मबोधः समासः ॥
१६४. साधनपंचकम्। |.
श्रीगणेशाय नमः ॥ वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कमे स्वः
। घुष्टीयतां तेनेशस्य विधीयतामपचितिः काम्ये सतिस्स-
। ज्यताम्। पापोघः परिधूयतां भवसुखे दोषोड्चुसंधीयता-
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूण विनिगम्यतामू स
संगः सत्सु विधीयतां भगवतो भक्तिरंदा धीयतां ह
दिः परिचीयतां इढतरं कमौशु संत्यज्यताम् । से उ
पस्यतां प्रतिदिनं तत्पादुके सेव्यतां जहका
श्रुतिशिरोवाक्यं समाकण्यैतास् ॥२॥ वाक्यार्थश्च विचा-
येतां श्रुतिशिरःपक्षः समाश्रीयतां ह F
| श्रुतिमतस्तकोऽचुसंधीयताम्। ब्रह्मवास्मि सावा स
रहग्वः परित्यज्यतां देहेह॑मतिरुज्ध्यता ख वी
त्य्यताम् ॥३॥ क्षुव्याधिश्व चिकिल्यतां र
न संतुष्यताम् । शीतोष्णादि विषद्यता "> हे
ससुञ्चार्यतामोदासीन्यमभीष्स्यता र व दु
ताम् ॥ ४ ॥ एकांते कि तद्ाबित रः
-यतां पूर्णात्मा क्या CR द
' ताम्। पराक्रम प्रविलाप्यतां चितिबान्राप्युतर क

३५२ वृह॑तस्तोत्रर्लाकरे'
तां पारब्धं त्विह ्ुज्यतामथ पर्रह्मात्मना स्थीयताम् '
॥ ५ ॥ यः छोकपंचकमिदं पठते सञ्ुष्यः संचितयलबु-
उ सिरा । तस्या संस्ूतिद्वानलतीब्रघोर-
॥ प्रज्ञान्तिसुपयाति चितिप्रसादात् ॥ ६ ॥ इति श्रीः
भच्छकराचार्यविरचितं साधनपंचकं संपूर्णम् ॥
१६५. मनीषारपंचकम् ।. |
श्रीगणेशाय नमः ॥ सत्याचार्यस्य गमने कदाचिन्मुक्ति-
दायकम्। ह न प्रति सहगोर्या मागें तु झंकरम् ॥१॥
उ इटा गच्छ गच्छेति चात्रवीत् । शंकरः सोऽपि ,
अछूत इनः आह शंकरम् ॥ २ ॥ अन्नमयादन्रमयं ¦
यथवा चेतन्यमेव चतन्यात् । द्विजवर दूरीकलुं वाञ्छसि
कि बूहि गच्छ गच्छेति ॥ ३ ॥ किं गंगांबुनि बिंबितेंबरमणा चडाळूवाटीपयःपूरे चांतरमस्ति कांचनघटीखुक्कुंम- |
a । प्रत्यग्वस्तुनि निस्तरंगसहजानंदावबोधाम्बुधो
ऽयं श्वपचोऽयसित्यपि सहान् कोऽयं विभेदभमः
i ॥ त स्फुटतरा या संबिदुजुम्भते |
प्रोता जगत्साक्षिणी । से-
हाई न च इइयवस्त्विति इढग्रज्ञापि यस्यापि चेचांडा- |
त स तु द्विजो$स्तु गुरुरितयेषा मनीषा मम ॥ ५ ॥
मह्मवाहमिदं जगच्च सकल चिन्मात्रबिखारित सर्व चै. '
दुविद्यया त्रिगुणयाशेष॑मया कल्पितस् । इत्थं यस्य

वेदांतस्तोत्राणि । ३०३
दढा सतिः सुखतरे निते परे निर्मले चांडालो5स्तु स तु०
॥ ६ ॥ शश्वन्नश्वरमेव विश्वमखिलं निश्चित्य वाचा गुरो-
निं ब्रह्म निरंतरं विशता निर्व्याजशांतात्मना। भूतं
भावि च दुष्कृतं प्रदहता संविन्मये पातके पारव्धाय
। समपितं स्ववपुरित्येषा मनीषा मम ॥ ७॥ या तिर्यळून-
। रदेवताभिरहमित्यंतः स्फुटा गृह्यते यद्धासा हृदयाक्षदेहविषया भांति स्त्रतोऽचेतनाः । तां भार्यः पिहितार्कमं-
डळनिभां स्फाति सदा भावयन्योगी निर्वृतमानसो हि
युरुरिलेपा सनीषा मम ॥ ८ ॥ यत्सोख्यांबुधिलेशलेशत
। इसे शक्रादयो निता यश्चित्ते नितरां अज्ञांतकलने
' वध्वा मुनिर्निबंतः। यस्मिन्नित्ससुखांबुधो गलितधी-
बेझेव न अह्मविद्यः कश्चित्स सुरेंद्रवंदितपदो नूनं मनीपा
। मम॥ ९॥ इति मनीपापंचकं संपूर्णम ।
श्राराणशाय नसः ॥ सर्गेस्थितिप्रलयहेत॒सचित्यशाक्ति
विशेश्वरं विदितविश्वसनंतमूर्तिस् । निसुक्तबेघनसपारसु-
खाँबुराश श्रीवछभं विसरुबोधघर्न नमामि ॥ १ ॥ यस्य
प्रसादादहसेव विष्णुसेय्येव सर्वं परिकल्पितं च । ड्त्थं
विजानासि सदात्मरूपस्तस्यांध्रिपथ प्रणतोस्मि नित्यम्
| ॥ २ ॥ तापत्रयार्क॑संतसः कञ्चिुद्विसमानसः। मराद
साधनेयुक्तः सद्भर परिएच्छति ॥ ३ ॥ अनायासेन चेना-
जल

३५४ बरृहत्स्तोत्ररलाकरे
स्मान्युच्येयं भवबंधनात्। तन्मे संद्विप्य -सगवन्कैक '
व्यं कृपया वद् ॥ ४॥ साध्वी ते वचनव्यक्तिः प्रतिभाति
वदामि ते। इदं तदिति विस्पष्टं सावधानमनाः जणु
॥ ५॥ तच्वमस्यादिवाक्योत्थं यजीवपरमात्मनोः । ताः
दात्म्यविषयं ज्ञानं तदिदं युक्तिसाधनम्॥६॥ को जीवः
कः परश्चात्मा तादालयं वा: कर्थ तयोः । तत्त्वसस्यादे- ?
वाक्यं चा कर्थ तत्मतिपादयेत्॥ ७॥ अत्र त्रूंमः समाः |
धान कोऽन्यो जीवस्त्वमेव हि । यस्त्वं पृच्छसि मां कोहं |
ब्रह्मवांसि नं संशयः ॥ ८ ॥ पदार्थमेव जानामि नाचापि
भगवन् स्फुटम् । अहँब्रह्मेति वाक्यार्थं अतिपये कथं वद
॥ ९ ॥ सत्यमाहः भवानत्र विज्ञानं नेव व्िद्यतेः। हेतः |
पदार्थबोधो हि वाक्यार्थावगतेरिह ॥ १० ॥ ` अंतःकरणतद्दृत्तिसाक्षी चेतन्यविअहः । आनंद्रूपः सल्यः सन्
कि नात्मानं ्रपद्यसे ॥ ११ ॥ सत्यानंदस्वरूपं धीसाक्षि-
णं वोधविग्रहम् । चितयात्मतया नित्यं त्यकत्वा देहादियां ¢
धियस् ॥ १२ ॥ रूपादिमान्यतः पिंडस्ततो नात्मा घटादि- |
वत् । वियदादिमहा भूतविकारत्वाञ्च .कुंभवत् ॥ १३ ॥ |
अनात्मा य॒दि पिण्डोऽयसुक्तहेतुबलान्मतः। करामलकवव्साक्षादात्मानं प्रतिपाद्य ॥ १४.॥ घरदृष्टा घटाद्विन्नः र
सर्वेथा न घटो यथा । देहदष्टा तथा देहो. नाहमित्यव-
- भारय ॥३७॥ एवभिंद्वियहङ्गनाहमिद्वियाणीति निश्चि ।
पु है

* मनो बुद्धिस्तथा प्राणो नाहमित्यवधास्यः॥ १६.॥ संघा-
तो हि तथा नाहमिति इइ्यविलक्षणम् । दष्टारमचुमानेन
निपुण संप्रधारय ॥ १७ ॥ देहेद्वियादयो भावा हाना-
दिव्या एतिक्षसाः 4 यस्य सन्निधिमात्रेण : सोऽहमित्यवधा-
| रय ॥ १८.॥ अन्नादन्ञचिकारः :सन्नयस्कांतवदेव. यः ।
ऱ वृज्यादींश्राळयेतत्यळ लो$5हमित्यवघारय़ ॥ १९॥.अजडा-
| स्मबदा भांति .यस्सान्निध्याज्डा :अपि-। देहे द्वियमनःप्राणाः
सो5हमित्यवधारय ॥ २० ॥ अगमन्मे मनोऽन्यत्र सांप्रतं
| च स्थिरीकृतम्। एवं यो वेत्ति धीवूत्ति सोऽहमित्यवधारय
॥ २१ ॥ खम्जागरिते सुप्तिं भावाभावो धियां तथा ।
यो वेस्यविक्रियः साक्षात्सोऽहमिसवधारय ॥ २२ ॥
| घटावभासको दीपो घटादन्यो यथेष्यते । देहावसासको
| देही तथाहं बोधविग्रहः ॥ २३ ॥ घुत्रवित्तादयो भावा
यस्यं शेषतया प्रियाः । द्रष्टा सर्वम्रियतसः सोऽहमि-
| त्यवधारय ॥ २४॥ परप्रेमास्पदतया मा न भूवमहं
| सदा- । भूयासमिति यो द्रष्टा सोऽहमित्यवधारय ॥२५॥
| यः साक्षिलक्षणो बोधस्त्वंपदार्थः स उच्यते । साक्षित्व-
। सपि बोद्धुख्वमविकारितया55त्मनः ॥ २३ ॥ देहेंद्विय-
| मनः्राणाहंकृतिभ्यो विलक्षणः । रोञ्झितादोषषङ्गावः
थैमेव॑ ` निश्चित्य
6 चिकारस्स्वंपदाभिधः . ॥ २७*॥ त्वमर्थ
| तदर्थ : चिंतयेत्युत्तः - । - अतब्यादृत्तिरूपेण साक्षाद्वि-

३५६ वृहत्स्तोत्ररलाकरे
धिझुखेन च॥ २८ ॥ निरस्ताशेषसंसारदोषोऽस्थूलादिः *'
लक्षण: । अदृश्यत्वादिगुणकः पराकृततमोमल: ॥ २९॥
निरस्तातिशयानंदः सल्यप्रज्ञानविग्रहः । सत्ताखलक्षणः
पूर्ण: परमात्मेति गीयते ॥ ३० ॥ सर्वज्ञत्वं परेशत्वं
तथा संपूर्णेशक्तिता । वेदैः समर्थ्यते यस्य तहहमत्यवधा-
रय ॥ ३१ ॥ यज्ज्ञानात्सर्वविज्ञानं श्रुतिषु प्रतिपादितम्। ७
स्दाद्यनेकदर्ांतेस्तद्रह्मत्यवधारय ॥ ३२ ॥ यदानंत्यं '
प्रतिज्ञाय थुतिस्तत्सिद्धये जगो । तत्कार्यत्वं प्रपंचस्य तद्वझतयवधारय ॥ ३३ ॥ विजिज्ञास्यतया यञ्च वेदांतेपु
सुसुक्षनिः । समध्येतेडतियल्लेन तढ़ह्मत्यवधारय ॥ ३४॥
जीवात्मना श्रवेशश्र नियंतृत्व च तानू प्रति । श्रूयते
यस्य वेदेषु तह्रह्म्यवधारय ॥ ३५ ॥ कर्मणां फळदातृत्वं
यस्येव श्रूयते श्ुतो । जीवानां हेतुकर्तृत्वं तद्रहमत्यवधाः
रय ॥ ३६ ॥ तत्तंपदाथों निर्णीतो वाक्यार्शग्चित्यतेऽधः
ना । तादात्म्यमत्र वाक्यार्थस्तयोरेव पदार्थयोः ॥ ३७॥ ¦
संसगों वा विशिष्टो वा वाक्याथों नात्र संमतः । अखंडे
करसव्वेन वाक्याथों विदुपां मतः ॥ ३८ ॥ प्रत्यग्बोधो
य आभाति सोऽ्वयानंदलक्षणः । अद्वयानंदरूपश्च
प्रत्यग्बो घेकलक्षणः ॥ ३९ ॥ इत्थमन न्यतादात्म्यप्रतिपप .
त्तियंदा भवेत् । अब्रह्मत्वं त्वमर्थस्य व्यावर्तेत तदेव हि ९
॥ ४० ॥ तदुर्थस्य च पारोक्ष्यं यद्येवं कि तत: शु |

चेदांतस्तोत्राणि । ३५७
4 पूणीनंदेकरूपेण प्रत्यग्बोधो5वतिष्टते ॥ ४१ ॥ तत्त्वमस्या-
दिवाक्यं च तादात्म्यम्रतिपादने । लक्ष्यो तत्त्वपदाथों
द्वाबुपादाय प्रवतेते ॥ ४२ ॥ हित्वा द्वी शवलो वाच्यो
वाक्यं वाक्यार्थवोधने । यथा प्रवतते$स्माभिस्तथा व्या-
ख्यातमादरात् ॥ ४३ ॥ आलंबनतया भाति योऽस्मत्प्रः
? त्ययशब्दयोः । , अंतःकरणसंभिन्नबोधः स॒तव्वंपदाभिधः
| ॥ ४४ ॥ मायोपाधिजेगद्योनिः सर्वज्ञत्वादिलक्षण: । पा-
रोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ॥ ४५ ॥ प्रत्यक्
परोक्षतेकस्य सद्वितीयत्वपूर्णता । विरुध्यते यतस्तस्मा-
लक्षणा संप्रवतते ॥ ४६॥ मानांतरविरोधे तु मुख्यार्थख
परिग्रहे । सुख्याथेनाविनासूते प्रतीतिर्ुक्षणोच्यते ॥४७॥
तच्तमस्यादिवाक्येषु लक्षणा भागलक्षणा । सोऽहमित्या-
दिवाक्यस्थपदयोरिव नापरा ॥ ४८ ॥ अहं ब्रह्मेति वा-
क्यार्थबोधो यावद्दृढीभवेत् । रमादिसहितस्तावदभ्यसे-
१ च्छूवणादिकम् ॥ ४९ ॥ थ्रुत्याचार्यग्रसादेन इहो बोधो
यदा भवेत् । निरस्ताशेषसंसारनिदानः पुरुषस्तदा ॥५०॥
चिशीर्णकार्यकरणो भूतसूक्ष्मरनावृतः । विसुक्तकर्मनि-
गडः सद्य एव विमुच्यते ॥ ५१ ॥ ळव जी.
ˆ" न्मुक्तो यदा भवेत्। किंचित्कालमनारव्धकर्मेबध
$ संक्षये॥ ५२ ॥ निरस्तातिशयानंदं वेष्णवं परम पदम् ।
' _ घुनरावृत्तिरहितं केवल्यं प्रतिपद्यते ॥ ५३ ॥ इति श्रीम-

३५८ बृहृत्स्तोत्ररल्लाकरे
स्परमहंसपरिघराजकाचार्यश्री मच्छेकराचार्यविरचिता वा. *
क्यवृत्तिः समाज्ञा ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥ पूर्णस्यावाहनं कुत्र सर्वाधारस्य चाः
सनम् । स्वच्छस्य पाद्यमर्ध्य च झुद्धस्याचमनं कुतः ॥१॥
निमस्य कुतः स्नानं वस्रं बिश्वोदरस्य च । निरालंवस्योपवीतं पुष्पं निर्वासनस्य च ॥ २ ॥ निर्लेपस्य कुतो
गंधो रम्यस्याभरणं कुतः । नित्यतृप्तस्य नेवेद्यस्तांबूलं च
कुतो विभोः ॥ ३ ॥ प्रदक्षिणा ह्यनंतस्य ह्यद्वयस्य कुतो
नतिः । वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः स्तोत्रं विधीयते ॥ ४ ॥
स्वयं अकाशमानस्य कुतो नीराजनं विभोः । अंतर्ळहिश्च
पूणस्य कथसुद्वासनं भवेत् ॥ ५ ॥ एवमेव परा पूजा
सर्वावस्थासु सर्वदा । एकङुद्या तु देवेरो बिधेया ब्रह्मचित्तमः ॥ ६ ॥ इति परापूजा समाज्ञा ॥ h
क

संकी णस्तोचाणि ।
१६८. भगवत्पातःस्सरणम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ प्रातः स्मरामि फणिराजतनो शयानं
नागामरासुरनरादिजगन्निदानम् । वेदेः सहागमगणे-
रुपगीयमानं कांतारकेतनददां परमं निधानम् ॥ ३ ॥
प्रातर्भजामि भवसागरवारिपारं देवर्पिसिद्धनिवहेर्विहि-
तोपहारम् । संदप्तदानवकदंबमदापहारं सौंदयराशि-
जलरादिसुताबिहारम् ॥ २ ॥ प्रातर्नमामि शरदंबरकां-
तिकांतं पादारविंदुमकरंदजुषां भवांतस् । नानावतारहृतभूमिभरं कृतांतं पाथोजकंबुरथ पादकरं प्रशां-
तम् ॥ ३ ॥ छोकत्रयमिदं पुण्यं ब्रह्मानंदेन कीर्तितम् ।
यः पटठेत्मातरुत्थाय सर्वपापेः प्रसुच्यते ॥ ४ ॥ इति
श्रीपरमहंसस््ामिब्रह्मानंदविरचितं श्रीभगवत्म्रातःस्मरणं
संपूर्णम् ॥
१६९. घ्रातःस्सरणस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ प्रातः स्मरामि हृदि संस्फुरदात्मतत्वं सच्चित्सुखं परमहंसगतिं तुरीयस् । यव्स्वसजागरखुः
पुप्तमचेति नित्यं तद्वह्म निष्कलमहं न च भूतसंघः ॥ १॥
ग्रातर्भजासि च मनोवचसामगम्यं वाचो विमांति
निखिला यदनुग्रहेण । यं नेति नेति बचनेर्निगमा अवो-

३६० वृहत्स्तोत्रर्राकरे
चुस्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरश्यम् ॥ २॥ प्रातर्नमामि ?
तमसः परमर्कवर्णं पूर्ण सनातनपदं पुरुषोत्तमाख्यम् ।
यस्मिन्निदं जगद्शेपमशेपभूतो रज्वां भुजंगम इव
प्रतिभासितं वे ॥ ३ ॥ छोकत्रयमिद पुण्य लोकत्रय़वि-
सूपणम् । प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ॥४॥ |
इति श्रीभगवस्पादाचार्यबिरचितं प्रातःस्मरणस्तोत्रं #
संपूर्णम् ।
१७०. अश्वत्थस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीनारद उवाच । अनायासेन
लो कोऽयं सर्वान्कामानवाझुयात्। सर्वदेवात्मकं चेक तन्मे
ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥ ब्रह्मोवाच । श्णु देवसुनेऽश्वस्थं
शुद्ध सर्वात्मकं तरुम् । यत्प्रदक्षिणतो लोकः सर्वान्का-
मान्समश्नुते ॥ २ ॥ अश्वत्थाइक्षिणे रुद्रः पश्चिमे विष्णुः
रास्थितः । ब्रहम चोत्तरदेशस्थः पूर्व त्वद्रा दिदेवताः ॥३॥ ९
स्करेघोपस्कंधपत्रेपु गोविप्रमुनयस्तथा । मूल वेदाः पयो
यज्ञाः संस्थिता मुनिपुंगव ॥ ४ ॥ पूर्वादिदिक्ष संयाता
नदीनदसरोब्धयः । तस्मास्सवैप्रयत्रेन ह्यश्वत्थ संश्रये-
छुधः ॥ ५ ॥ त्व क्षीर्यफलकश्चेव शीतलश्च वनस्पते ।
स्वामाराध्य नरो विंद्यादेहिकासुष्मिकं फलम् ॥ ६॥ &
चळइलाय वृक्षाय सर्वदाश्रितविष्णवे । बोधितत्वाय ¦;
देवाय ह्यश्वत्थाय नमो नमः ॥ ७॥ अश्वत्थ यस्मास्त्रयि

संकी णस्तोत्राणि। ३६१
बरक्षराज नारायणस्तिष्ठति सर्वकाले । अतः श्रुतस्त्वं
सततं तरूणां धन्योऽसि चारिष्टविनाशकोऽसि ॥ ८ ॥
क्षीरदस्त्वं च येनेह येन श्रीस्त्वां निषेवते । ससेन तेन
वृक्षद्र मामपि श्रीनिपेवताम् ॥९॥ एकाददात्मरुद्रोऽसि
| बसुनाथशिरोमणिः । नारायणोऽसि देवानां वृक्षरा-
? जो$सि पिप्पल ॥ १० ॥ अभिगर्भः शमीगभाो देवगभः
प्रजापतिः । हिरण्यगभो भूगो यज्ञगभों नमोऽस्तु ते
॥ ११ ॥ आयुर्बलं यशो वचः प्रजाः पझुवसूनि च ।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ॥ १२ ॥
सततं वरुणो रक्षेत्वामाराष्ष्टिराश्रयेत् । परितस्त्वां निषे-
बंतां तृणानि सुखमस्तु ते ॥ ५३ ॥ अक्षिस्पंदं सुजस्पंदं
दुःस्वप्त॑ दुर्विचितनम् । इत्रूणां च सुव्थानं ह्यश्वत्थ
शमय प्रभो ॥ १४ ॥ अश्वत्थाय वरेण्याय सर्वेश्वययग्रदा-
यिने । नमो दुःस्वप्ननाशाय सुखम्षफलदायिने ॥ १५ ॥
मूलतो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे | अंततः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः॥ १६ ॥ यं दृष्टा सुच्यते
रोगैः स्पृष्टा पापैः प्रमुच्यते । यदाश्रयाचिरंजीवी तमश्वत्थं नमास्यहस् ॥ १७ ॥ अश्वत्थ सुमहाभाग सुभग
- ग्रियदशन । इष्टकामांश्च से देहि आञ्जभ्यश्चापराभवम्
$ ॥ १८ ॥ आयुः प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं स्वसंपदंम् ।
देहि देव महावृक्ष त्वामहं द्वारणं गतः ॥ ३९ ॥ ऋरयञ्ञ॒ः-'

३६२ बृहत्स्तो त्ररलाकरे
नड
साममंत्रात्मा सर्वरूपी परात्परः । अश्वत्थो चेदसूलोऽसा-
वृषिभिः प्रोच्यते सदा ॥ २० ॥ ब्रह्महा गुरुहा चेव
दरिद्रो व्याधिपीडितः । आवृंत्य लक्षसंख्यं तस्स्तोत्रमेः
तत्सुखी भवेत् ॥ २१ ॥ त्रहचारी हविष्याशी त्वधः- :
झायी जितेंद्रियः । पापोपहतचित्तोऽपि व्रतमेतत्समाचरेत् )
॥ २२ ॥ एकहस्तं द्विहस्तं वा कु्योद्रोमयळेपनम् । अचे: `
घुरुपसूक्तेन प्रणवेन विशेपतः ॥ २३ ॥ मौनी प्रदक्षिणं
कुर्याव्मागुक्तफलभाग्भवेत् । विष्णोर्नामसहस्रेण ह्यच्युतः
स्यापि कीर्तनात् ॥ २४ ॥ पदे पदांतरं गत्वा करचेशविवर्जितः । वाचा स्तोत्रं मनो ध्याने चतुरंगं प्रदक्षिणम्
॥ २५ ॥ अश्वत्थः स्थापितो येन तत्कुलं स्थापितं ततः ।
धनायुषां सम्दद्धिस्तु नरकात्तारयेत्पितृन् ॥ २६ ॥ अश्वः
स्थमूरमाश्रित्य शाकान्नोदकदानतः । एकस्मिन्भोजिते
विप्रे कोरित्राझणभोजनम् ॥ २७ ॥ अश्वत्थसूलमाश्रित्य
जपहोमसुरार्चनात्। अक्षयं फलमाम्षोति ब्रह्मणो वचनं
तथा ॥२८॥ एवमाश्वासितोऽश्चस्थः सदाश्चासाय कल्पते ।
यज्ञार्थ छेदिते5श्वत्ये ह्यक्षयं स्वगेमामुयात् ॥२९॥ छिन्नो
येन ब्वथाश्वत्थइछेदिताः पितृदेवताः । अश्वत्थः पूजितो
यत्र पूजिताः सर्वदेवताः ॥ ३० ॥ इति ब्रह्मनारदसंवादे
अश्वत्थस्तोत्रं संपूर्ण ॥ जप

संकीणेस्तोत्राणि । ३६३
१७१. नवग्रहस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः ॥ जपाकुसुमसंकारां कारयपेयं सहा-
द्युतिम् । तमोरिं सर्वपाप्नं ग्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ॥१॥
दधिझंखतुपाराभं क्षीरोदाणेवसंभवम्। नमामि शशिनं
सोमं शंभोसुकुटभूपणम् ॥ २ ॥ धरणीगर्भसंभूतं चिद्यु-
व्कातिसमग्रभस्। कुमारं शक्तिहस्तं च मंगलं प्रणमास्यहम् ॥ ३ ॥ प्रियंगुकलिकाइ्यामं रूपेणाप्रतिमं बुधम् ।
सोम्यं सोम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ॥ ४॥
देवानां च ऋषीणां च गुरु कांचनसन्निभस्। बुद्धिभूत
त्रिलोकस्य तं नमामि बृहस्पतिम् ॥ ५॥ हिमकुंदस्णा-
लाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गव
प्रणमाम्यहम् ॥ ६ ॥ नीलांजनसमाभासं रविपुत्रे यमा-
अजम् । छायामार्तडसं भूतं तं नमामि रनेश्चरम्॥ ७ ॥
अर्धकायं महावीर्यं चेद्वादित्यविमर्दैनम् । सिंहिकायर्भसं-
भूत तं राहुं प्रणमाम्यहस् ॥'८ ॥ पलाशघुष्पसंकाशं
तारकाग्रहमस्तकम् । रोड राद्रात्मर्कं चोरं तं केतु प्रणमा-
म्यहम् ॥९॥ इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्री विद्नशांतिभेविष्यति ॥ १० ॥
नरनारीनृपाणां च भवेहुःखम्तनाशनम् । एश्वयसतुरु
है तेषामारोग्यं पुष्टिवधेनम् ॥ ३१ ॥ अहनक्षत्रजाः पीडास्तस्कराभिससुद्धवाः । ताः सवाः प्रशसं यांति इय्रासो जूते

३६४ त्रृहत्स्तोत्ररत्राकरे
च
न संशयः ॥ १२ ॥ इति श्रीव्यासविरचितं नवग्रहस्तोत्रं
संपूणेम् ॥
१७२. नवनागस्तोत्रम्।
श्रीरणेशाथ नमः ॥ अनंतं वासुकि शेषं पञ्मनाभं च कं-
बलम् । शंखपाछं छतराष्ट्र तक्षकं कालियं तथा ॥ १ ॥
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् । सायं-
काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः । तस्य विषभयं
नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ २ ॥ इति श्रीनवनागस्तोत्रं संपूणेस् ॥
१७३. शनिस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नसः । अस्य श्रीरानेश्चरस्तो त्रस्य । दशरथ
ऋषि: । शनेश्वरो देवता । त्रिष्टुप्छदः । शनेश्चरपरीलर्थ
जपे विनियोगः। दशरथ उवाच। कोणोंऽतको शोद्वयमोञ्थ
वञ्जः कृष्णः शनिः पिंगलमंदसौरिः । नित्यं स्मृतो यो «
हरते च पीडां तस्मे नमः श्रीरविनंदनाय ॥ ५ ॥ सुरा-
सुराः किंपुरुषोरगेंद्रा गंधर्वविद्याधरपन्नगाश्च । पीड्यंति
सर्वे विषमस्थितेन तस्मे नमः श्रीरविनंदनाय ॥ २॥
नरा नरेंद्राः परावो झगेंद्रा वन्याश्च थे कोटपतंगभ्यंगाः ।
पीड्यंति सवें विषमस्थितेन तस्मे नसः श्रीरविनंदनाय |
॥ ३ ॥ देशाश्च दुर्गाणि वनानि यत्र सेनानिवेशाः पुरपत्तनानि । पीड्यंति सर्वे विषमस्थितेन तस्मे नमः श्रीर- F

संकीर्णस्तोत्राणि । ३६५
दिनंदनाय ॥ ४ ॥ तिलेयवेसापगुडान्नदानेलोंहेन नीलां-
बरदानतो वा । प्रीणाति मंत्रेनिजवासरे च तस्मे नसः
श्रीरविनंदनाय ॥७॥ प्रयागकूले यझुनातटे च सरखती-
पुण्यजले गुहायाम्। यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्मस्तस्मे
नसः श्रीरविनंदनाय ॥ ६ ॥ अन्यप्रदेशात्स्वणृहं प्रविष्टस्तदीयवारे स नरः सुखी स्यात् । गृहाद्वतो यो न पुनः
प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनंदनाय ॥ ७ ॥ सरष्टा स्वयं भू-
भुवनत्रयस्य त्राता हरीशो हरते पिनाकी । एकस्रिधा
ऋत्ग्यजुःसाममूर्तिस्तस्मे नमः श्रीरविनंदनाय ॥८॥ दान्यकं यः प्रयतः प्रभाते निल सुपुत्रः पद्युबांधवेश्व । पठेत्तु
साख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राभोति निर्वाणपदं तदंते ॥ ९॥
कोणस्थः पिंगलो बञ्चः कृष्णो रोदरोंऽतको यसः । सोरिः
शनेश्चरो मंदः पिप्पलादेन संस्तुतः ॥१०॥ एतानि दरा
नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्। शनैश्चरकृता पीडा न
कदाचिद्भविष्यति ॥११॥ इति श्रीशनेश्ररसतोतर संपूर्णम् ॥
१७४. ऋणमोचकमंगलस्तो त्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ मंगलो भूमिपुत्रश्च ऋणहता धनप्रदः । स्थिरासनो महाकायः. सर्वकर्मैविरोधकः ॥ १ ॥
| लोहितो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकरः । धरात्मजः
र कुजो भोमो भूतिदो भूमिनंदनः ॥ २ ॥ अँगारको यमभ्रव सर्वरोगापहारकः । वृष्टेः कर्ताउपहता च सर्वेका-

३६६ बृहत्स्तोत्ररलाकरे
मफलप्रदुः ॥ ३ ॥ एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया
पठेत् । ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रसवाप्तुयात् ॥४॥
धरणीगर्भसंभूत॑ विद्युत्कातिसमप्रभम् । कुमार शक्ति-
हस्तं च मंगल अणसास्यहस् ॥ ५॥ स्तोत्रमंगारकस्येतत्पठनीयं सदा नृभिः । न तेपां भोमजा पीडा स्व॒हपापि
भवति क्कचित् ॥६॥ अंगारक महाभाग भगवन्भक्तव- '
स्सळ । त्वां नमामि ममारोपख्णमाझु विनाशय ॥ ७ i
ऋणरोगादिदारियं ये चान्ये द्यपर्त्यवः । भयक्छेशमनस्तापा नइयंतु मम सर्वदा ॥८॥ अतिवक्र ठुराराध्य भो-
गसुक्तजितात्मन: । तुटो ददासि साम्राज्य रुशे हरसि |
तत्क्षणात् ॥ ९ ॥ विरिचिरक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का |
कथा । तेन त्वं सर्वस्वेन अहराजो महाबलः ॥ १० ॥
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं रातः । ऋणदारि-
ग्दुःखेन आात्रूणां च भयात्ततः ॥ ११ ॥ एभिद्वादशमिः
छोकेयैः स्तोति च धरासुतम् । महतीं श्रियमास्ोति
ह्यपरो धनदो युवा ॥ १२ ॥ इति श्रीस्कंदपुराणे भार्गवप्रोक्तं कणमो चकमंगलस्तोत्र संपूर्णम् ॥ ॥
१७५. तुलसीकवचम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य ्रीरुरसीकवचस्तोत्रमंत्रस्य ।
श्रीमहादेव ऋषिः । अनुष्टुप्छदः । श्रीतुलसी देवता ।
मनसीप्सितकामनासिङ्धधर्थ जपे विनियोगः । तुलासे

संकी णैस्तोत्राणि। ३६७
f श्रीसहादेवि नमः पंकजधारिणि । शिरो से तुलसी पातु
आाळं पातु यदास्विनी ॥ १ ॥ इशो मे पद्मनयना
श्रीसखी श्रवणे सस । घ्राणं पातु सुगंधा मे सुखं च सुमुखी
मस ॥ २ ॥ जिह्ला मे पातु छुभदा कंठं विद्यामयी मम ।
स्कंधो कह्वारिणी पातु हृदयं विष्णुवलभा ॥३॥
पर मध्यं मे पुण्यदा पातु नाभि सोभाम्यदायिनी । काटि
कुंडलिनी पातु उरू नारद्वंदिता ॥ ४ ॥ जननी
जानुती पातु जंघे सकलवंदिता । नारायणप्रिया . पादा
| सर्वागं सर्वरक्षिणी ॥ ५ ॥ संकटे विपमे दुर्गे भये वादे
| महाहवे । नित्यं हि संध्ययोः पातु तुलसी सर्वतः सदा
| ॥ ६ ॥ इतीदं परमं गुछय तुलस्याः कवचास्टृतसू । मत्यो-
नामम्ूताथोय भीतानामभयाय च ॥७॥ मोक्षाय च
सुमक्षूणां ध्यायिनां थ्यानयोगक्कत्। वशाय वश्यकासानां
विद्याये वेदवादिनाम् ॥ ८ ॥ द्वविणाय दरिद्राणां
पापिनां पापशांतये ॥ ९ ॥ अन्नाय क्षुधितानां च स्वर्गाय
खगैमिच्छतास् । पशव्य पञ्जुकामानां त्रदं पुत्रका क्षि-
णाम्॥ १० ॥ राञ्याय अरष्टराज्यानामझयांतानां च शांतथे । भत्तयर्थ विष्णुभक्तानां विष्णो सवांतरात्मनि ॥११॥
जाप्यं त्रिवगेसिद्यर्थ गृहस्थेन विशेषतः । उद्यतं चंड
किरणसुपस्थाय कृतांजलिः ॥ १२ ॥ ुलसीकानने तिषठ
ज्ञासीनो वा जपेदिदस् । : तथव

३६८ बृहत्स्तोत्रर्ाकरे
सम सन्निधिम् ॥ १३ ॥ मम प्रियकर नित्यं हरिभक्तिः !
विवर्धनम् । या स्यान्श्रतप्रजा नारी तस्या अंगं प्रमाजयेत् ॥ १४ ॥ सा पुत्र लभते दीर्घजीविन चाप्यरोगिणम्।
वंध्याया माजयेदंगं कुरेमंत्रेण साधक: ॥ १५ ॥ साऽपि
संवत्सरादेव गर्भ धत्ते मनोहरम् । अश्वत्थे राजवझ्यार्थी .
जपेदभेः सुरूपभाक् ॥ १६ ॥ पलाशमूले विद्यार्थी तेजो: ४
थ्यॅमिसुखो रवेः । कन्यार्थी चंडिकागेहे शजुहले गृहे मम |
॥ १७ ॥ श्रीकामो विष्णुगेहे च उद्याने खी वशा भवेत्।
किमत्र बहुनोक्तेन शणु सेन्येश तत्त्वत: ॥ १८ ॥ यंयं ।
काममभिध्यायेत्त त॑ प्राप्ोत्तसंशयम्। मम गेहगतस्त्व तु
तारकस्य वधेच्छया ॥ १९॥ जपन् स्तोत्रे च कवचं तुलसीगतमानसः । मंडळात्तारकं हंता भविप्यति न संशयः
॥ २० ॥ इति श्रीबरह्मांडपुराणे तुरसीमाहात्म्ये तुलसी-
कवचं नाम स्तोत्रं संपूर्णम् ॥
श्रीयणेशाय नमः ॥ जगद्धात्रि नमस्तुभ्यं विष्णोश्च
ग्रियवल्लमे । यतो ब्रह्मादयो देवाः सुष्टिस्थित्यंतकारिणः
॥ १॥ नमस्तुलसि कल्याणि नमो विष्णुप्रिये शुभे ।
“नमो मोक्षप्रदे देवि नमः संपत्प्रदायिके ॥ २ ॥ तुळसी
पातु मां नियं सर्वापन्योऽपि सर्वदा । कीर्तितापि स्म्रता
वापि पवित्रयति मानवम् ॥ ३ ॥ नमामि शिरसा देवीं
ड

संकी्णस्तोत्राणि । ३६९
¢. चुलसीं विछसत्तनुम् । यां दृष्टा पापिनो भ्या सुच्यंते
सर्वकिल्बिषात् ॥ ४ ॥ तुलस्या रक्षितं सर्व जगदेतञ्चराचरम् । या विनिहँति पापानि इष्टा वा पापिभिनरेः
॥ ५॥ नमस्तुळस्यतितरां यस्यै बद्धा बलिं कलो ।
कलयंति सुखं सर्व खियो वेइयास्तथापरे ॥ ६ ॥ तुळस्या
४. नापरं किंचिदेवतं जगतीतले । यथा पवित्रितो लोको
विष्णुसंगेन चेष्णवः ॥ ७॥ तुळस्याः पछ्वं विष्णोः
शिरस्यारोपितं कलो । आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरम-
। स्तके ॥ ८ ॥ तुलस्यां सकला देवा वसंति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेछोके सर्वान्देवान्समर्चयन् ॥ ९ ॥ नसस्तु-
लसि सर्वज्ञे पुरुपोत्तमवल्लभे । पाहि मां सर्वपापेभ्यः
सर्वसंपत्मदायिके ॥ १० ॥ इति स्तोत्रे पुरा गीतं पुंडरीकेण धीमता । विष्णुमर्चयता नित्यं शोभनेस्तुलसी-
दलेः ॥ ११ ॥ तुलसी श्रीमहालक्ष्मीर्विद्याविद्या यशस्वि-
। नी । धर्म्या धमानना देवी देवदेवमनःम्रिया ॥ 9 व्र
लक्ष्मी: प्रियसखी देवी द्योभूमिरचला चला । >
तानि नामानि तुलस्याः कौर्तयेन्नरः ॥ १३ ॥ लभते
| सुतरां भक्तिमंते विष्णुपदं लमैत्। तुलसी भूमेहालक्ष्मीः
' 'पद्निनी श्रीहरिप्रिया ॥१४॥ तुलसि श्रीसखि अभे पाप०» हारिणि पुण्यदे । नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये
॥ १५ ॥ इति श्रीषुंडरीकङ्ृतं उुळसीस्तोत्र संपूर्णम् ॥

७200. वृहत्स्तोत्ररलाकरे
१७७, श्रीवेद्व्यासाएकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ कलिमलास्तविवेकदिवाकर॑ समवलोक्य तमोवलितं जनम् । करुणया भुवि दारशितवि-
अहं झुनिवरं तमहं सततं भजे ॥ १ ॥ भरतवंदासमु-
'हरणेच्छया स्व॒जननीवचसा परिनोदितः। अजनयत्तनयच्नितयं प्रभुसुनिवरं तमहं सततं भजे ॥ २॥ मतिब- ¢
लादि निरीक्ष्य कली नृणां लघुतरं कृपया निगमां
डुधः । समकरोदिह भागमनेकधा सुनिवरं तमहं सततं
भेजे ॥ ३॥ सकरूधर्मनिरूपणसागरं विविधचित्रकथासमरङ्तस् । व्यरचयञ्च पुराणकदंबकं सुनिवरं
तमह सततं भजे ॥.४ ॥ श्रुतिबिरोधसमन्वयदर्पणं
निखिलवादिमतांध्यविदारणम् । अथितवानापे सूत्रसमूः
हर्क झुनिवरं तमहं सततं भजे ॥ ५ ॥ यदनुभाववशेन
दिव गतः समधिगम्य महाखसमुच्चयस् । कुरुचमूमः ^
जयद्विजयो दुतं सुनिवरं तमहं सततं भजे ॥ ६॥ समरबृत्तविबोधसमीहया कुरुवरेण मुदा कृतयाचनः । सपदि
सूतमदादम लेक्षणं सुनित्नरं तमहं सततं भजे ॥ ७ ॥
व कुरुदंपती सुतझुचा तपसा च विकार्शि-
तो ॥ ख्ृततनूजगरण समदशयन्मुनिवरं तमहं सततं
भजे ॥-८ ॥ व्यासाएकमिदं पुण्य ब्रह्मानन्देन कीर्ति-
तमू । यः पठेन्मनुजो नित्यं स अवेच्छा्रपारगः ॥ ९ ॥

संकीणस्तोत्राणि । ३७१
इति श्रीसध्परभहंसस्वामिब्रह्मानंदविरचितं श्रीवेदव्यासा-
| एकं संपूर्णस् ॥
। १७८, अभिलाषाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ कदा पक्षींद्रांसोपरि गतमजं कंजनयनं रमासंछ्लिष्टांग गगनरुचमापीतवसनम । गदाशखांभोजारिवरकरमालोक्य सुचिरं गमिष्यलेतन्मे ननु
सफलतां नेत्रयुगलम् ॥ १ ॥ कदा क्षीराव्ध्यंतः सुरतरु-
वनांतर्मणिमये समासीनं पीठे जळघितनयालिंगिततजुम् । स्तुतं देचैनित्यं सुनिवरकदंवेरभिनुत॑ स्तवैः
संस्तोष्यासि श्रुतिवचनगर्भः सुरगुरुम् ॥ २॥ कदा
मासाभीतं भयजलधितस्तापसतनुं गता रागं गंगातटगिरिगुहावाससहनम् । ळपंतं हे विष्णो सुरवर रमेशेति
सततं समभ्येत्योदारं कमळनयनो वक्ष्यति वचः ॥ ३ ॥
| कदा से हृत्पद्मे अमर इव पञ्ने ्रतिवसन् सदा ध्याना-
भ्यासादनिशस्लुपहूतो विभुरसौ । स्फुरञ्योतीरूपो रवि-
रिव रमासेव्यचरणो हरिष्यत्यज्ञानाज्ञनिततिमिरं तूर्णमखिलम् ॥४॥ कदा से भोगाशा निविडभवपाशादुपरतं
तपःुद्धं बुद्ध गुरुवचनतोदेरचपलम्। सनो मौनं इत्वा
'हरिचरणयोश्रारु सुचिरं स्थितिं स्थाणुप्रायां भवभयहरां
> यास्यति पराम् ॥ ५ ॥ कदा से संरूद्वाखिलकरणजालस्य
परितो जितारेषप्राणानिळपरिकरस्य प्रजपतः । सदोंकारं

३७२ वृहत्स्तोत्ररलाकरे
चित्तं हरिपदसरोजे धतवतः समेष्यत्युछासं मुहुरखिलरोमावलिरियम् ॥ ६॥ कदा प्रारव्धांते परिशिथिलतां
गच्छति शनेः शरीरे चाक्षोघेप्युपरतवाति प्राणपवने ।
वदत्यूरध्व शश्वन्मम वदनकंजे मुहुरहो करिष्यत्यावासं
हरिरिति पदं पावनतमम् ॥ ७॥ कदा हित्वा जीणा त्वचमिव अुजंगस्तनुमिमां चतु्वाहुश्चक्रांबुजदरकरः पीतवसनः । घनइयामो दूतैर्गगनगतिनीतो नति परैगसिष्यामी-
शस्यांतिकमखिळडुःखांतकरमिति ॥ ८ ॥ इति श्रीमत्परमहंसस्वामित्रह्मानंदनिरचितमभिलापाष्टकं संपूर्णम् ॥
४ १७९. श्रीहरिशरणाष्टकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ धेयं वदंति शिवमेव हि केचिदन्ये
शक्तिं गणेशसपरे तु दिवाकरं थे । रूपेस्तु तेरपि
विभासि यतस्त्वमेव तस्माच्चमेव शरणं मम शंखपाणें ४
॥ १ ॥ नो सोदरो न जनको जननी न जाया नेवात्म- *
जो न च कुरू विपुल बढे वा । संयतते न किल कोऽपि
सहायको मे तस्मास्वमेव शरणं मम शंखपाणे ॥ २॥
नोपासिता मदसपाश्य मया महांतस्तीथानि चास्तिकः
धिया नहि सेवितानि। देवार्चनं च विधिवन्न कृतं
कदापि तस्मास्वसेव शरण मम रांखपाणे ॥ ३ ॥ दुर्वा-
सना मम सदा परिकर्षयंती चित्तं शरीदमपि रोगगणा
दृहंति। संजीवनं च परहस्तगतं सदैव तस्पात्वमेव
70. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection ed by eGangk

संकीर्णस्तोत्राणि । ३७३
शरणं मम शंखपाणे ॥ ४॥ पूर्व कृतानि दुरितानि
मया तु यानि स्मृत्वाइखिलानि हृदयं परिकंपते से ।
ख्याता च ते पतितपावनता तु यस्मात् तस्सात्त्वमेव
शरण मम शंखपाणे ॥ ५ ॥ दुःखं जराजननजं विवि-
धाश्च रोगाः काकश्चसूकरजनीनिरये च पातः । ते
भै विस्मृतेः फलमिदं विततं हि लोके तस्मात्त्वसेव शरणं
मम झंखपाणे ॥ ६॥ नीचोऽपि पापवलितोऽपि चिनिदि-
तोऽपि वूयात्तवाहमिति यस्तु किलेकवारम्। तं यच्छ
सीरा निजलोकमिति ब्रतं ते तस्मात्तमेव शरणं मम
शंखपाणे ॥ ७ ॥ वेदेषु धमैवचनेषु तथागमेपु रामायणेपि च पुराणकदंबके वा । सर्वत्र सर्वविधिना गदि-
तस्त्वमेव तस्मात्तमेव शरणं मम शंखपाणे ॥ ८ ॥ इति
श्रीपरमहंसस्वासिब्रह्मानंदविरचितं श्रीहरिशरणा्टकं
- संपूर्णम ॥
१८०. चतुःसछोकीभागवतम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीभगवानुवाच । ज्ञानं परमगुह्यं
से यद्विज्ञानसमन्वितम् । सरहस्यं तदंगं च गृहाण
गदितं मया ॥१॥ यावानहं यथाभावो यद्रूपयुणकर्मैकः ।
'तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुम्रहात.॥ २ ॥ अहसेवा-
> समेवाम्रे नान्यद्यव्सद्सत्परम् । . पश्चादहं यदेत
योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ॥ ३ ॥ ऋतेऽर्थं यव्यतीयेत न

३७४ तरहतस्तोत्ररलाकरे
प्रतीयेत चात्मनि। तद्विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा
तमः ॥ ४ ॥ यथा महांति भूतानि भूतेपूञ्चावचेष्वनु ।
प्रविष्टान्यप्रविष्ठानि तथा तेषु न तेष्वहम् ॥ ५ ॥ एतावदेव जिज्ञास्यं तत्वजिज्ञासुनाऽऽस्मनः। अन्वयव्यतिरेकाभ्यां
यत्सयारसर्वत्र सर्वदा ॥ ६ ॥ एतन्मतं समातिष्ट परमेण
समाधिना । भवान्कल्पनिकल्पेषु न विसुद्यति कर्हिचित्
॥ ७ ॥ इति श्रीमद्भागवते महाघुराणेऽष्टादरासाहरुयां |
संहितायां वेयासिक्यां द्वितीयस्कंधे भगवद्रह्मासंवादे . |
चतुःछोकी भागवतं समाप्तम् ॥
१८१. सप्तकछोकी गीता ।
श्रीगणेशाय नमः॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म च्याहरन्मामल्ुस्मरन् | यः भ्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गति ॥ १ ॥
स्थाने हृषीकेश तव श्रकीत्यो जगत्प्रह्मष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो दवंति सर्वे नमस्यति च सिद्धः |
संघाः ॥ २॥ सर्वतःपाणिपादं तस्सर्वतोऽक्षिञ्चिरोसु-
खम् । सर्वतःश्च॒तिमलोके सर्वमाबत्य तिष्ठति ॥ ३॥ कविं
एराणमनुझासितारमणोरणीयांसमजुस्मरेद्यः । सर्वस्य
धातारमचित्यरूपमादित्यवर्ण तमसः परस्तात् ॥४॥ ऊध्व
मूलमधःशाखमश्वत्थं आहुरव्ययम् । छंदांसि यस्य पर्णा-
नि यस्तं वेद स चेदवित् ॥ ५ ॥ सर्वस्य चाहं हृदि संनि-
स्ट्रति्ञनमपोहनं चेडे
विष्टो मत्तः स्टृतिज्ञानमपोहनं च । चेतश्च सववरहमेव, 5
;-0. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collectio

संकीणेस्तोत्राणि । ३७७
चेद्यो वेदांतकृद्वेदविदेव चाहस्॥ ६॥ मन्मना भव
मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवेप्यासि युक्स्विवमा-
स्मानं मत्परायणः ॥ ७ ॥ इति श्रीमद्भगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशाख्रे श्रीक्कप्णाजुनसंवादे सप्तःछो-
श्रीगणेशाय नमः ॥ पांडव उवाच । प्रहादनारदपराशरपु-
ण्डरीकव्यासांबरीपझुकशोनकभीप्मदाल्भ्यान् । रुक्सांगदाजुनवसिष्टविभीपणादीन्पुण्यानिमान्परम भागवतान्स्परामि ॥ १ ॥ लोमहर्षण उवाच । धमो विवर्धति युधि-
िरकीर्ीनेन पापं प्रणश्यति बृकोंद्रकीतनेन । शुविनइयति धर्नेजयकीतनेन माद्वीसुतो कथयतां न अव॑ति
रोगाः ॥ २ ॥ ब्रह्मोवाच । ये मानवा विगतरागपरावर-
॥ ज्ञा नारायण सुरगुरुं सततं स्मरंति । ध्यानेन तेन हतकिल्बिपचेतनास्ते मातुः पयोधररसं न पुनः पिबंति
॥ ३ ॥ इंद्र उवाच । नारायणो नाम नरो नराणां प्रसि-
द्वचोरः कथितः पृथिव्याम् । अनेकजन्मारजितपापसं-
चयं हरत्यशोष॑ स्मरतां सदेव ॥ ४ ॥ युधिष्टिर उवाच ।
मेघञ्यासं पीतकौरोयवासं श्रीवत्सांकं कौस्तुभोद्वासि-
|, तांगम्। पुण्योपेतं पुंडरीकायताक्षें विष्णुं वंदे सर्वेलो-
FN
| केकनाथम् ॥ ५ ॥ भीमसेन उवाच । जलोधमञ्चा सच

३७६ बृहस्स्तोत्ररलाकरे
राचरा धरा विपाणकोव्याखिलविश्वमूर्तिना । समुद्धृता
येन वराहरूपिणा स मे स्वयं भूर्भगवान् प्रसीदताम्
॥ ६ ॥ अजुन उवाच । अचित्यमव्यक्तमनंतसव्यर्य विस्रँ
मरुं भावितविश्वभावनम् । त्रैलोक्यविस्तारविचारका-
रकं हरि प्रपन्नोऽस्मि गतिं महात्मनाम् ॥ ७॥ नकुल
उवाच | यदि गमनमधस्तात्कारपाशानुवद्धो यदि च
कुलविहीने जायते पक्षिकीटे । कृमिशतमपि गा
जायते चांतरात्मा मम भवतु हदिस्थे केशवे भक्तिरेका
॥ ८ ॥ सहदेव उवाच । तस्य यजवराहस्य विष्णोरतु-
रतेजसः । प्रणामं ये प्रकुवाते तेषासपि नमो नमः ॥९॥
कुंत्युवाच । स्वकमेफलनिर्दिष्टा यां यां योनि व्रजाम्यहस् ।
तस्यां तस्यां हृषीकेश त्वयि अक्तिईढाऽस्तु से ॥ ५० ॥
माश्युवाच । कृष्णे रताः इप्णमनुस्रंति राम्रो च कृष्णं
पुनरुत्थिता ये । ते भिन्नदेहाः अविशंति कृष्ण हविर्यथा 4
भत्रहुतं हुतादो ॥ १ १॥ दुपद उवाच । कीरेषु पक्षिषु गेषु
सरीसृपेषु रक्षःपिशाचमनुजेष्वपि यत्र यत्र । जातस्य
मे भवतु केशव त्वत्प्रसादात्वय्येव भक्तिरचलाउव्यमि-
चारिणी च ॥३२॥ सुभद्रोवाच । एकोऽपि कृष्णस्य कृतः.
प्रणामो दशाश्वमेधावञ्््रेन उस्यः । दशाश्वमेधी पुनरेति
जन्म कृष्णप्रणामी न पुनमवाय ॥१३॥ अभिमन्युरुवाच ।
गोविंद गोविंद हरे सुरारे गोविंद गोविंद रथांगपाणे । गो,
770. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Dig

संकी्णस्तोश्राणि । ३७७
बिंद गोविंद मुकुंद कृष्ण गोविंद गोविंद नमो नमस्त॥१४॥
शष्टयुय्य उवाच । श्रीराम नारायण वासुदेव गोविंद
चेकुंठ सुकुंद कृष्ण । श्रीकेशवानंत नृसिंह विष्णो मां त्राहि
संसारभुजंगदष्टम् ॥ १५ ॥ सात्यकिरुवाच । अप्रमेय हरे
विष्णो कृष्ण दामोदराच्युत । गोविदानंत सवेश वासु-
¢ देव नमोऽस्तु ते ॥ १६ ॥ उद्धव उवाच। वासुदेवं परि-
त्यज्य योऽन्यं देवसुपासते । तृषितो जाह्ववीतीरे कूपं
वाञ्छति ढुमगः ॥१७॥ धाग्य उवाच । अपां समीपे शयनासनस्थ दिवा च रात्रा च यथाधिगच्छताम्। यद्यस्ति
किंचित्सुकृत कृतं मया जनादनस्तन क्तेन तुष्यतु ॥१८॥
संजय उवाच । आता विषण्णाः शिथिलाश्च भीता
घोरेषु व्याघ्रादिषु वतेमानाः। संकीत्यं नारायणशब्दमात्रं
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवंति ॥ १९ ॥ अक्रूर उवाच ।
अहं तु नारायणदासदासदासस्य दासस्य च दासदासः ।
अन्येभ्य ईशो जगतो नराणामस्मादहं चान्यतरोऽस्मि
लोके ॥२०॥ विदुर उवाच । वासुदेवस्य ये भक्ताः शाता-
स्तद्भतसानसाः । तेषां दासस्य दासोऽहं भवे जन्मनि
जन्मनि ॥२१॥ भीष्म उवाच । विपरीतेषु कालेषु परि-
क्षीणेषु बंधुषु । त्राहि मां कृपया कृष्ण शरणागतवत्सर
> ॥२२॥ द्रोणाचार्यं उवाच । ये ये हताश्चक्रधरेण राजंखे-
लोक्यनाथेन जनादनेन । ते ते गता व्रिष्णुपुरी प्रयाताः

Rb बृहत्स्तोत्ररलाकरे
क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः ॥२ ३॥ कृपाचार्य उवाच। "
मजन्मनः ` फलमिदं सधुकेटभारे मत्ार्थनीयमदनुग्रह
एप एव । त्वद्वत्यश्यपरिचारकशचत्यशत्यश््यस्य भृत्य
इति मां स्मर लोकनाथ ॥ २४ ॥ अश्वस्थामोवाच ।
गोविंद केशव जनाईन वासुदेव ` विश्वेश विश्व मधुसूदन
विश्वनाथ । श्रीपञ्चनाभ पुरुषोत्तम पुष्कराक्ष नारायणा- |
च्युत नुसिंह नमो नमस्ते ॥ २५॥ कर्ण उवाच । नान्यं
वदामि न श॒णोमि न चितयामि नान्यं स्मरामि न
भजामि न चाश्चयास्ति । भक्तया त्वदीयचरणांबुजमंतरेण
श्रीनिवासः पुरुषोत्तम देहि दास्यम् ॥ २६ ॥ छतराष्ट्र
उवाच । नमो नमः कारणवामनाय नारायणायामितवि-
कमाय । श्रीश्ाजचक्रालगदाधराय नमोऽस्तु तस्मे पुरु-
प्रोत्तमाय ॥ २७॥ गांधार्युवाच । स्वसेव माता च पिता |
त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं `
स्वमेव त्वमेव सबं मम देवदेव ॥ २८ ॥ द्वोपधुवाच ।
यज्ञेशाच्युत गोविंद मांधवानंत केशव । कृष्ण विष्णो
हृषीकेश वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥२९॥ जयद्रथ उवाच ।
नमः कृष्णाय देवाय ब्रह्मणेऽनंतमूर्तये । योगेश्वराय योगा-
य त्वामहं शरणं गतः ॥ ३०॥ विकर्ण उवाच । कृष्णाय
वासुदेवाय देवकीनंदनाय च | नंदगोपकुमाराय गोविं-
दाय नमो नमः ॥ ३१ ॥ सोमदत्त उवाच । नमः परम- ई

संकीणस्तोत्राणि । ३७९
र. कल्याण नमस्ते विश्वभावन । वासुदेवाय शांताय यदूनां
पतये नमः ॥ ३२ ॥ विराट उवाच । नमो ब्रह्मण्य
देवाय गोब्राह्मणहिताय च । जगद्धिताय कृष्णाय गोविं-
दाय नमोनमः ॥ ३३ ॥ शल्य उवाच । अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम् । ये नमस्यंति गोविदं न तेपां
शी विद्यते भयस् ॥ ३४ ॥ बलभद्र उवाच । कृष्ण कृष्ण
कृपा छुस्त्वमगतीनां गतिर्भव । संसारार्णवमभानां प्रसीद
पुरुषोत्तम ॥ ३५ ॥ श्रीकृष्ण उवाच । कृष्ण कृष्णेति
'क्ृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः । जलं भित्त्वा यथा पझं
नरकाठुद्धराम्यहस् ॥३६॥ सत्यं ब्रवीमि सनुजाः स्वयः
मू्ध्वेवाहुयों मां सुकुंद नरसिंह जना दंनेति । जीवो जपत्यच्ुदिनं मरणे रणे वा पाषाणकाष्ठसदृशाय ददाम्यभी-
म् ॥ ३७ ॥ सूत उवाच । तन्नेव गंगा यमुना च वेणी
' गोदावरी सिंधुसरस््ती च । तत्रैव तीर्थानि वसंति तत्र
यन्नाच्युतो दारकथाप्रसंगः ॥ ३८ ॥ यम उवाच | नरके
पच्यमानं तु यमेन परिभाषितम्। किं त्वया नाचितो
देवः केशवः क्लेशनाशनः ॥३९॥ नारद उवाच । जन्मा-
तरसहस्रेण तपोध्यानसमाघिमिः । नराणां क्षीणपा-
पानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥ ४० ॥ अह्णाद् उवाच |
१ नाथ योनिसहखेपु येघु येपु बजाम्यहम् । तेषु तेप्वचला-
भक्तिरच्युता5स्तु सदा त्वयि ॥४१॥ या Ll

३८० बृहत्स्तोत्ररल्ञांकरे
विषयेप्वनपायिनी । त्वामघुस्सरतः सा मे हृदयान्माऽप- ¢
जि
सपतु ॥ ४२ ॥ विश्वामित्र उवाच । कि तस्य दानेः किं
तीर्थ: कि तपोभिः किमध्वरे: । यो निल ध्यायते देवं नरा-
णां मनसि स्थितम् ॥ ४३ ॥ जमदशिरुवाच । नित्योत्स, | `
वस्तदा तेपां नित्यश्रीनि्मंगलम् । येवां हृदिस्थो भगवान्मंगलायतनं हरिः॥ ४४ ॥ भरद्वाज उवाच। लाभ- ¢
स्तपां जयस्तषां कुतस्तेषां पराजयः । येपासिंदीवरऱ्यामो |
हृदयस्थो जनादेनः ॥४५॥ गोतम उवाच । गोकोटिदान
अहणेपु काशी प्रयागगगाश्युतकब्पवासः । यज्ञागतं मेर्-
सुवर्णदानं गोविंदनाञ्ना न कदापि तुल्यम् ॥ ४६॥ आत्रि-
रुवाच । गोविंदेति सदा स्रान गोविंदेति सदा जपः
योविंदेति सदा ध्यानं सदा गोविदकीतेनम् ॥ ४७॥
अक्षरं हि परं ब्रह्म गो विदेत्यक्षरत्रयम्। तस्मादुच्चरितं येन ,
अह्यभूयाय कल्पते ॥ ४८ ॥ श्रीशुक उवाच | अच्युतः
'कह्प्रक्षोऽसावनंतः कामधेनवः । चितामणिश्च गोविंदो
हरिनाम विचितयेत् ॥४९॥ हरिरुवाच । जयति जयति
देवो देवकीनंदनोऽयं जयति जयति कृष्णो ब्रृष्णिवंशअदीपः । जयति जयति सेघञ्यामलः कोमलाङ्गो जयति
` जयति एथ्वीभारनाशो सुकृंदः ॥ ५० ॥ पिप्पलायन
उवाच | श्रीमन्सिंहविभवे गरुडध्वजाय तापत्रयोपशमनाय भवौषधाय । कृष्णाय वृश्चिकजलाभिभुजंगरोगल्ले-
70. In Public Domain. Brij Nath Pandit Collection. Digitized DY ng
ha = RA

संकोणेस्तोत्राणि । ३८३
शब्ययाय हरये गुरवे नमस्ते ॥५१॥ आविहोत्र
कृष्ण त्वदीयपदपंकजपंजरांते अद्येव मे विज
हंसः । प्राणप्रयाणसमये कफवातापित्तेः
स्मरणं कुतस्ते ॥ ५२ ॥ विदुर उवाच । इ
नामेव मम जीवनम् । कलो नास्लेव नास्त्येद गास्त्येद
गतिरन्यथा ॥ ४३ ॥ वसिष्ट उवाच । म्या
नाम यस्य वाचि प्रवतते । भस्सीभवाति
पातककोटयः ॥ ५४ ॥ अस्धत्युवाच । ङ
चाय हरये परमात्मने | प्रणतक्लेशनाशाय गोविंदाय
नमः ॥ ५५ ॥ कश्यप उवाच । छुण्णानुस्सरणादेव दकः
संघातपंजरः । शतधा भेदसासोति गिरिबेज़हतो यथा
॥ ५६ ॥ दुर्योधन उवाच | जानामि धर्मं न च से इङः
त्तिजीनास्यधर्म न च मे निवृत्तिः । केनापि देवेन इदि
* स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥ ५७ ४ यन्न
स्वगुणदोपेण क्षम्यतां मधुसूदनः । अहमेबमह इंतु सस
दोषो न विद्यते ॥५८॥ भ्गुरुवाच । नासेव तव गोविंद
कलो त्वत्तः शताधिकम् । ददात्युडारणास्थ॒क्ति चिता
द्यष्टांगयोगतः ॥ ५९ ॥ छोमहर्षण उवाच । नसाथि
नारायणपादपंकजं करोसि नारायणपूजने सदा । घढासि
नारायणनाम निळं स्मरामि नारायणतत्वसञ्ययस््॥६०॥
शौनक उवाच । स्मृत्वा सकलकल्याणभाजनं वन्न जायते !

३८२ बृहत्खोच्ररलाकरे
उरुष तमजं नित्यं ,बजामि शरणं हरिम् ॥ ६१ ॥ गे
उवाच ॥ नारायणेति संत्रोऽस्ति वागस्ति बशवर्तिनी।
तथापि नरके. घोरे पतंतीत्येतदद्भुतम् ॥ ६२ ॥ दाढभ्य
उवाच । किं तस्य बहुभिसंत्रेभक्तिरयस्य जनादने । नमो , .
नारायणायेति मंत्रः सर्वार्थलाधकः ॥ ६ ३ ॥ वैशंपायन
उवाच । यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पाथो धनुर्धरः । तत्र
विजयो भूतिश्चुवा नीतिमैतिमैस ॥ ६४ ॥ अंगिरा `
उवाच । हरिर्हरति पापानि दुष्टचित्तरपि स्मृतः । अनि-
च्छयापि संस्पृष्टो दहत्येव हि पावकः ॥ ६५ ॥ पराशर
उवाच । सक्ढुचरित येन हरिरित्यक्षरद्दयस् ।-बद्धः परि-
त मोक्षाय गमनं, प्रति.॥ ६६ ॥ पोलस्त्य उवाच] -
ह जल्न रससारज्ञे. सर्वदा सघुरप्रिय्रे.। नारायणाख्यं `
पीयूषं पिब जिह्व निरंतरम् ॥ ६७ ॥ व्यास
उवाच । सत्यं सत्यं पुनः सत्यं भुजमुत्थाप्य चोच्यते ।
न उ परं शाख्नं न देवः केशवात्परः ॥ ६८ ॥ `
धन । अच्युतानंत गोविद नामोच्चारणसेप-'
जात् । नश्यंति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् .
॥ ६९ ॥ मार्कंडेय उवाच । सा हानिस्तन्महच्छिदरं सा
चॉधजडमूडता । यन्सुद्दूत क्षणं वापिः वासुदेव न चिंत- `
सत् ॥ ७० ॥ अगस्त्य उवाच । निमिपं निमियार्थ वा
प्राणिनां बिष्णुचितनम् । कतुकोटिसहखाणां ध्यानमेकं `

संकीणेस्तोत्राणि । ३८३
`. बिशिष्यते ॥ ७१ ॥ मनसा कमेणा वाचा ये स्मरंति
` जनार्दैनम् । तत्र तत्र कुरुक्षेत्र प्रयागो निमिषं वनम्
.॥ ७२ ॥ श्रीछुक उवाच । आलोड्य सर्वशास्राणि विचा-
` 'थेवं पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः
सदा ॥ ७३ ॥ श्रीमहादेव उवाच । शरीरं च नवच्छिद
व्याधिग्रस्त कलेवरम् । ओपधं जाह्नवीतोय॑ वेद्यो नारा-
यणो हरि:.॥..७७ ॥. शनक उवाच । भोजनाच्छादने
चिंतां वृथा कुर्वति देपणवाः । यो5सो. विश्वंभरो देवः स
भक्तान् किमुपेक्षतेः॥ ७५ ॥' एवं ब्रह्मादयो देवा - ऋषयश्च तपोधनाः? 'की्ेयंति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं वि
सुम ॥ ७६ ॥ सनस्कुमार उवाच | य॑स्य हस्ते गदा चक्र
गरुडो यस्य वाहनम् । झंखः करतले यस्य स से
विष्णुः प्रसीदतु ॥ ७७ ॥ इदं पवित्रमायुष्यं पुण्य पापः
प्रणाशनस् । यः परेस्ातरुत्थाय वैष्णव खोत्रमुत्तसम्
॥.७८ ॥ सर्वपापविनिसुक्तो विष्णुसायुज्यमासुयात ।
घर्मोर्थकाममोक्षार्थ पांडवेः परिकीतिंतम् ॥७९॥ आका
शात्पतितं तोयं यथा: यच्छति सागरस् । टि
स्कारः केशव प्रतिःगच्छति ॥ ८० ॥ इति श्रीपांडवछता १
अपन्नगीता संपूर्ण ॥ १
क
दन
F

बृहत्स्तो त्ररलाकरे
XU
१८३. भारतसावित्रीस्तोत्रम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ व्यास उवाच--मातापितृसहस्राणि
पुत्रदारशतानि च । संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति
चापरे ॥ १ ॥ हर्षस्थानसहस्राणि अयस्थानशतानि च |
दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ॥ २ ॥ ऊर्ध्वबाहुर्विरोम्येप न च कश्चिच्छुणोति मे । धर्मादर्थश्च कामश्च
स किमर्थ न सेव्यते ॥ ३ ॥ न जातु कामान्न भयान्न
लोभाडम सजेजीबितस्यापि हेतोः । नित्यो धर्मः सुखैः
दुःखे त्वनित्मे जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ॥ ४ ॥:
इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् । स भारत-'
फल प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ५ ॥ इति श्रीसहाभा-
रते शतसाहरूयां संहितायां वैयासिक्यां स्वर्गारोहणपर्वेणि `
भारतसावित्रीस्तोत्रं संपूणेम् ॥ श्रीक्ृप्णार्पणमस्तु ॥

संस्कृत पुस्तके,
ललितासहस्रनाम ।.
रेणकासहस्रनास व कवच ।
_च्रैलोक्यमोहनकवच । क
' मकरन्दस्तवराजस्तोत्र। |
. क्धूरस्तवराजस्तोत्र।

लक
Ee ८3
